<h1>מדרשי מגילת אסתר</h1>
רבי ימין צבאח
<span style="color:Gray;"><small>© כל הזכויות שמורות לרב יוסף פרץ</small></span>
<h2>שער</h2>
<b>דרוש פורים שלקטתי ממדרש רבה מגילת אסתר עם פירוש הרב היפה כל אחד במקומו. ומעין יעקב עם ביאורי הרב מהרש"א ורש"י והרי"פ לא חסר דבר. והיתה השלמתו ביום שלישי בשבת סדר תרומה שנת העשירי יהיה קודש, שלשה ימים לחודש אדר. והקב"ה יזכני לקרות בו אני וזרע זרעי ויקוים בי מקרא שכתוב לא ימוש ספר התורה וכו'.</b> <b>נאם הצעיר והקטן ע"ה ב"ה ימין צבאח ס"ט</b>. <b>[מגדולי חכמי עוב"י מראכש יע"א, נלב"ע בשנת תרל"ג]</b>
<h2>בע''ה דרוש של מגילה בעזר אל נורא עלילה</h2>
<h3>פרק א</h3>
א <b>ויהי בימי אחשורוש המולך מהודו ועד כוש שבע ועשרים ומאה מדינה.</b>
ויש לדקדק למה פתח בגנאי באומרו 'בימי אחשורוש' ולא אמר המלך אחשורוש, וסיים בשבח באומרו 'המולך מהודו ועד כוש' ומאריך לספר מעושר כבוד מלכותו. ואגב גררא נבין טעם למה שאמרו רז"ל (אסת"ר פ"ג סי' י ועיין מגילה טו ע"ב) דכל מלך סתם שבמגילה זו במלכו של עולם מדבר. והוא דבר קשה מאוד לכאורה, מאי שנא במגילה זו שלקח הקב"ה לעצמו שם תואר זו.
והענין הוא לפי עניות דעתי על פי מה שאמרו במסכת סנהדרין (קה ע"א ע"ש), מה דכתיב (ירמיה מג י) "נבוכדנצר עבדי", מפני שהיה גלוי וידוע לפני הקב"ה שעתיד להחריב ביתו ולגלות ישראל, כדי שלא יאמר שלי הם ישראל לכך הקדים לקרותו עבד, לומר עבדא דקנה נכסים עבדא למאן נכסים למאן כל מה שקנה עבד קנה רבו. ועל זה האופן אפשר היה הענין כאן דלפי שהיה גלוי לפניו יתברך שעתיד אחשורוש למכור את ישראל להשמיד להרוג ולאבד, לכך נטל הקב"ה המלכות מאחשורוש ומזכירו בתחילת הסיפור כהדיוט, והלביש את עצמו יתעלה במגילה זו בתואר מלך דכל מלך סתם במלכו של עולם מדבר וכנ''ל, באופן שהוא המלך ואחשורוש אין לו אלא דין עבד שהוא עבד שלו יתברך, ונמצא אין לו קנין בישראל דעבד שקנה נכסים עבדא למאן וכו', וכמו שהיה הענין בנבוכדנצר.
והוא מכוון למה דאיתא במדרש [רבה] פרשת תרומה (פ' לג), כיון שבא המן עם הממון ונתנו לאחשורוש חזר המלך לתת לו הכסף עם העם, אמר הקב"ה כך אתם מוכרים את שלי על שלי, "לי בני ישראל" (ויקרא כה נה), ולי הכסף שנאמר (חגי ב ח) "לי הכסף ולי הזהב" וכו', ע''כ. והוא מבואר על פי דרכנו דכיון דלי הכסף שבידכם מטעם שאתם עבדי כל מה שקנה עבד קנה רבו, אם כן מהאי טעמא נמי ישראל שבידכם שלי הם.
וזהו אפשר כוונת הפסוק (תבא כח סח) "והתמכרתם [שם לאויבך] לעבדים ולשפחות ואין קונה". שהבטיחם הקב"ה בזה וזה ברכה היא, שהכוונה שלא יהיה לאומות העולם קנין בהם ולא ימכרם קב"ה לאומה לחלוטין ולהיות להם בישראל שום קנין, אלא תמסרו בידי עבדים ושפחות, וזהו 'והתמכרתם לעבדים' ר''ל למי שהוא עבד ושפחה לי, כגון אחשורוש ואשתו וכגון נבוכדנצר, שכבר קראתי אותם עבדי. וממילא 'אין קונה', ר''ל אין להם קנין בכם וכדאיתא במדרש הנזכר לעיל. ע''כ.
<b>ובטענה</b> כזו מצינו שבא מרדכי על המן, וכדאיתא במסכת מגילה (טז ע"א), רשע עבד שקנה נכסים עבד למי וכו'. וכן איתא בתרגום (ג ב) שקנה מרדכי את המן במלחמה. וממילא הכל שלו, וכמו שאמר המן גופיה בפסוק (ה,יא יג) "ויספר להם המן את כבוד עשרו ורוב בניו ואת כל אשר גדלו המלך ואת אשר נשאו על השרים ועבדי המלך, וכל זה איננו שוה לי בכל עת אשר אני רואה את מרדכי", כלומר כל עשרי לא שוה לי כלום מכח טענות מרדכי שאמר שהכל שלו מכח מה שקנה עבד קנה רבו.
ובזה מיושב (מ''ש במגילה) [מה שבמגילה] זו מייחס את אומה ישראלית אחר מרדכי, כמו שנאמר "ויבקש לשלוח יד "בעם" מרדכי", וכן לבסוף (י ג) "דורש טוב לעמו". ויש להקשות וכי עמו של מרדכי הם והדבר תמוה לכאורה, אמנם לפי מחשבת המן שקנה את ישראל מן אחשורוש, וכל מה שקנה המן קנה מרדכי מטעם מה שקנה עבד קנה רבו, נמצא המקח חוזר על מרדכי והרי כל ישראל עמו של מרדכי הם, כיון שקנה אותם המן וידו כיד רבו מרדכי, ולכך קורא אותם במגילה זו לישראל עם מרדכי.
<b>ומעתה</b> נבוא בס"ד לביאור המשך המגילה, דיש לדקדק מה ראה אחשורוש לעשות משתה גדולה כזו, ובפרט לפי מה דאיתא במדרש (עיין אסת"ר פ"ז סימן יג) כי המן הרשע השיא עצה זו לאחשורוש כדי להכשיל ישראל בפת בגם ולהכשילם אחר כך בזנות וכו', ע"ש. והדבר תמוה לכאורה לחרוד חרדה גדולה כזו ולבזבז ממון רב כזו בשביל הכשל את ישראל, איזה תועלת יצא לו מזה במה שיהיו נכשלים.
ונראה דהמן מזרע עמלק הוא ועצתו זאת מעצת זקינו עמלק היא, שאיתא במדרש רבה (שמ"ר פכ"ז ס"ו) שאף עמלק היה באותה עצה שיעץ לפרעה ומצרים על ישראל לבוא עליהם בתחבולה, והיינו דבראשונה החטיאן בזנות ובעבודה זרה, כמו שפירשו הראשונים ז''ל<sup>1</sup> בפסוק (דברים כו ו) "וירעו אותנו המצרים ויענונו", ר''ל שלא היו המצרים יכולים לשלוט בישראל אם לא שעשו אותם תחילה רעים וחטאים לה', דכל זמן שעשו רצונו של מקום לא היו יכולים להם. וזהו 'וירעו אותנו המצרים' ר"ל שעשו אותנו רעים, 'וירעו' דווקא, ועל ידי כן 'ויענונו', ולכך אמר 'וירעו אותנו' ולא אמר וירעו לנו אלא ר"ל את עצמנו עשו רעים לה'.
וטעמו של עמלק וחביריו (היה) [שהיו] בעצה ההיא מטעם שנתבאר שם שאמר (שמות א י) "פן ירבה והיה כי תקראנה מלחמה" וכו', והוא לפי שפרעה מלך אז בכיפה משום דישראל היו כבושים תחת ידו (מכילתא בשלח א תרגום שני א א), מטעם שכתבו התוספות במסכת חגיגה (יג ע"ב ד"ה שלא) על מאמר כל המיצר לישראל נעשה ראש, דר"ל דמי שישראל נמסרים תחת ידו נעשה הוא תחילה ראש ומולך בכיפה, כדי שלא יאמרו ביד אומה שפילה מסר הקב"ה את ישראל, וכמו שמצינו בנבוכדנצר (ש)המלך, [ש]כבש לפניו כל העולם קודם שהחריב בית המקדש כדי שלא יאמרו ביד אומה שפילה מסר וכו'. ולפי שידע פרעה ויועציו שכל הממשלה שתחת ידו הוא בשביל ישראל ואם הם יוצאים מתחת ידו כל המלכיות מורדים בו, לכך היתה עצתו להחטיאן בזנות ועבודה זרה. וזהו שנאמר (שמות א י) "הבה נתחכמה לו", ר"ל למושיען של ישראל (סוטה יא ע"א), שצריכים אנו להתחכם למושיעם שלא יצילם מידינו. "פן ירבה והיה כי תקראנה מלחמה ונוסף גם הוא על שונאינו", ר"ל על אותן שהם עכשו כבושים תחת ידינו. "ועלה מן הארץ", רוצה לומר יצאו כולם מתחת ידינו, לכך נתחכמו "לו" למושיען. והסכימו להמית הזכרים ולהחיות הנקבות, כדי לטמא אותם בזנות על ידי שריבה בהם נקבות, ועל ידי שתבען לתשמיש, כמו שאמרו רבותינו ז"ל (סוטה יא ע"ב) "כאשר דיבר אליהן מלך מצרים" (שמות א, יז), להם לא נאמר אלא אליהן אלא מלמד שתבען לתשמיש. והוינן בה מה עלה על דעת פרעה לתבען לתשמיש, אבל הכל היה כדי לגרש השכינה מביניהם משום דאלהיהן שונא זימה (סנהדרין קו ע"א), ורצה להכשילם בזנות.
ואחר כך העבידום בעבודה זרה, וכמו שאמרו רבותינו ז"ל (שמ"ר וארא פ"ו סימן ה) על פסוק (וארא ו ט) "ולא שמעו אל משה וכו' ומעבודה קשה", שהיה קשה להם לפרוש מעבודה זרה, וכל זאת כדי שלא יצאו מתחת ידיהם באשר ידעו שבהם תלויה המלכות.
וכבר נתבאר מתוך מדרש רבותינו ז''ל שגם עמלק היה באותה עצה, וממנו למד המן שהיה מזרעו ליתן עצה זו עצמה לאחשורוש, מטעם זה, דמאחר שהם עכשו קרוב זמן לגאול את ישראל שהרי היה קרוב למלאות לבבל שבעים שנה (עיין מגילה יא ע"ב), ומלך אחשורוש עד הנה בכיפה וידעו [ש]הכל בשביל ישראל, ואם הם יצאו מתחת ידו הרי כולם מורדים בו, לכך נתייעצו להחטיאם בזנות, והיינו על ידי שיעשה להם משתה ויעמיד לפניהם זונות כשהם ערומות.
וזהו המשך הפסוקים שאמר 'ויהי בימי אחשורוש', וכבר הערנו בו למה הזכיר בראשונה כהדיוט. הגם דמלבד מה שפרשנו בו לעיל, אפשר לומר עוד חוץ מדרכנו זה פירוש אחר, והוא על פי מה שאמרו במדרש (אסת"ר פ"א סימן ה) דמתחילה היה בידו רנ''ב מדינות, אך ורק מפני שבטל בנין בית המקדש נטל ממנו המחצה, ומרדו בו קכ''ז מדינות ונשאר בידו המחצה. ולכך איפשר מזכירו בשני תוארים אלו, דבבחינה אחת אינו אלא אחשורוש ובבחינה שנייה אינו נקרא בשם הדיוט אלא מלך. וזהו 'ויהי בימי' ואמרו רבותינו ז"ל (פתיחתא דאסת"ר סימן ה' ועיין מגילה יא ע"א) שהכל צווחו ווי על שבטל מלאכת בית המקדש ולכך מכח כן נטלה ממנו המחצה ואינו אלא אחשורוש כהדיוט, אבל 'הוא אחשורוש המולך מהודו ועד כוש שבע ועשרים ומאה מדינה', שעל כל פנים היה לו מלוכה על המחצה.
אמנם על פי דרכנו זה שהגיע עכשו הזמן להנטל ממנו כל מלכותו מפני שהגיע הזמן הקץ שיצאו מתחת ידו, וממילא תבטל שלטונו מכל העולם, שלא נתנה לו ממשלה זו אלא בשביל ישראל שלא יאמרו ביד אומה שפלה מסר וכו', ועכשו שישראל יצאו כולם יכולים למרוד בו, ולכך מזכירו כהדיוט ונטל ממנו כתר המלוכה, שכבר התחילו לבנות בית המקדש אלא ש"בתחילת מלכותו כתבו שטנה" (עזרא א ו) ועמד ובטל עד שתים לדריוש, ואפשר דהועיל עצת המן מה שהחטיאם בפת בגם שגרם החטא להבטל כל אותם השנים, ולכך צווח הכתוב ווי על שכבר הגיע להנטל ממנו המלכות ולהגאל ישראל לבנות בית המקדש, כי כבר העביר ה' שלטונותו ואין לו מלכות ואינו אלא אחשורוש סתם מבלי כתר מלוכה, והחטא גרם להחזיק המלוכה בידו והיינו כל ידי משתה שעשה ימים רבים, ע''כ. מהרב זרע ש''ך ז''ל.
דבר אחר <b>ויהי בימי</b> וכו' רבא פתח להאי פרשתא מהכא (משלי כט ב). "ברבות צדיקים ישמח העם ובמשול רשע יאנח עם". 'ברבות צדיקים' זה מרדכי ואסתר, 'ישמח העם'. 'ובמשול רשע יאנח עם' זה המן. 'ישמח העם' דכתיב (אסתר ח טו) "ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות" וכו', וכתיב (שם ג טז) "ליהודים היתה אורה" וכו'. 'יאנח עם' דכתיב (שם ג טו) "והמלך והמן ישבו לשתות והעיר שושן נבוכה" (מגילה יא ע"א). ופירש רש''י (מגילה י ע"ב) כשהיה רוצה לדרוש באגרת פורים היה מתחיל מן המקרא הזה לדורשו.
ומהרש''א ז''ל כתב בחדושי אגדות וז''ל: 'ברבות צדיקים' זה מרדכי וכו', לפי שהיו באותו הדור בגלות צדיקים ורשעים, אמר מה שניצולו הוא לפי שהעולם נידון אחר רובו כדאמר בסוף פרק קמא דקידושין (מ ע"ב), ועל כן אמר 'ברבות צדיקים' על הרשעים דהיינו מרדכי ואסתר וסייעתייהו אז 'ישמח העם'. 'ובמשול רשע יאנח עם'. טעם למה שינה הכתוב לכתוב 'העם' בה"א הידיעה 'ויאנח עם' בלא ה"א, הוא על פי מה שכתבו המפרשים לפי שהמן בקש "ישנו עם אחד" (אסתר ג ח) ולא הזכיר איזה עם, והיו בשושן כל הגוים בספק, ועל כן אמר "והעיר שושן נבוכה" שכולם היו דואגים שמא עליהם בקש המן, מה שאין כן 'בכל מדינה ומדינה' דכתיב בהו 'אבל גדול ליהודים' כי שם ידעו הכל שכוונתו היא על היהודים על ידי הכתבים, כדכתיב "ונשלוח ספרים וכו' לאבד את כל היהודים", וזהו שאמר כאן 'ברבות צדיקים' בשושן זה מרדכי ואסתר בעת גאולתן, 'ישמח העם' המיוחד שהוא ישראל שאז ידעו שעליהם היתה הגזירה. אבל 'במשול רשע' זה המן שאז לא ידעו בשושן על איזה עם היתה כוונתו אז 'יאנח עם' דהיינו כל עם ועם שכולם היו בספק להשמיד להרוג ולאבד. עכ"ד.
רבי שמואל בר נחמני פתח להאי פרשתא מהכא (ישעיה נה יג) "תחת הנעצוץ יעלה ברוש ותחת הסרפד יעלה הדס והיה לה' לשם לאות עולם לא יכרת". 'תחת הנעצוץ' זה המן הרשע שעשה עצמו עבודה זרה דכתיב (ישעיה ז יט) "ובכל הנעצוצים ובכל הנהלולים". 'יעלה ברוש', זה מרדכי הצדיק שנקרא ראש לכל הבשמים, שנאמר (שמות ל כג) "ואתה קח לך בשמים ראש מר דרור", ומתרגימנן מירא דכיא. 'ותחת הסרפד' זו ושתי הרשעה בת בנו של נבוכדנצר הרשע ששרף בית אלהינו, דכתיב בה (שיה"ש ג י) "רפידתו זהב". 'יעלה הדס' זו אסתר הצדקת שנקראת הדסה, דכתיב (אסתר ה ז) "ויהי אומן את הדסה היא אסתר", וכתיב (זכריה א ח) "והוא עומד בין ההדסים". 'והיה לה' לשם' אלו ימי פורים. 'לאות עולם לא יכרת' זה מקרא מגילה. (מגילה י ע"ב כגירסת ע"י).
והרי''ף ז''ל פירש פתיחה זאת, הנה ידוע כי שתים רעות עשו ישראל באותו הדור שנענשו עליהם, הא' שעשה המן עצמו עבודה זרה וחקק הצלם על בגדיו והיו הכל כורעים ומשתחויים לאותו צלם (אסת"ר פ"ו סי' ב), ולא נמלט איש מזה זולת מרדכי לבדו והוא גדר פרצה זו, וזהו שאמר 'יעלה ברוש' זה מרדכי, שהוא תיקן אותו עון להיותו ראש ישראל, כדכתיב 'ראש מר דרור' ומתרגימינן וכו', והוא [קדש שם שמים בפרהסיא וזה עמד כנגד אותו עוון. וגם היה בידיו עוון אחר שנהנו מסעודת אחשורוש, שעשה לביטול בית המקדש אשר יעצתו ושתי, ולתיקון עוון זה שהוא 'תחת הסרפד' זו ושתי בת נבוכדנצר ששרף רפידת בית אלהינו ועשתה משתה לביטול בנינו ונהנו ישראל ממנו וחטאו, 'יעלה הדס' זה זכות אסתר שעמד כנגד עוון זה ואמרה "צומו עלי שלשת ימים", שיתקן הצום אותה הנאה של האכילה ושתייה במשתה אחשורוש, וזה תיקון אותו עוון. 'והיה לה' לשם' זה מקרא מגילה, שנקראת מגילת אסתר כי היא היתה עיקר נס ההצלה ונעשו ימי הפורים לאות עולם לא יכרת.
אתא רבן שמעון בן גמליאל ועבדא פלגו כל מקום שנאמר 'ויהי' משמש צרה וכל מקום שנאמר 'והיה' שמחה. אתיבון והכתיב (בראשית א ג) "ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור", אמר לון אף היא אינה שמחה שלא זכה העולם להשתמש לאותה אורה. אמר רבי יודא ברבי סימון אורה שנבראת ביום] הראשון צופה ומביט בו מסוף העולם ועד סופו, כיון שראה הקב"ה מעשה דור אנוש ודור סדום ודור המבול שמעשיהן מקולקלין עמד וגנזו מהן, הדא הוא דכתיב (איוב לח טו) "וימנע מרשעים אורם", והיכן גנזו בגן עדן שנאמר (תהלים צז יא) "אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה". איתיבון (בראשית א ה) "ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד", אמר להם אף היא אינה שמחה שכל מה שנברא ביום ראשון עתיד לבלות, הדא הוא דכתיב (ישעיהו נא ו) "כי שמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה". איתיבון "ויהי ערב וכו' יום שני", "יום שלישי", עד "ששי", אמר להם אף היא אינה שמחה שכל מה שנברא בששת ימי בראשית צריכין עשייה החטים צריכין ליטחן וכיוצא. איתיבון "ויהי ה' את יוסף ויהי איש מצליח" (בראשית לט ב), אמר להם אף היא אינה שמחה שמתוך כך נזדמנה לו אותה רשעה. איתיבון "ויהי ביום השמיני" (ויקרא ט א) שהוא יום שמיני למילואים, אמר להם אף היא אינה שמחה שבאותו היום מתו נדב ואביהוא. איתיבון "ויהי ה' את יהושע ויהי שמעו" וכו' (יהושע ו כז), אמר להם אף היא אינה שמחה שנהרג יאיר ששקול כרובם של סנהדרין. איתיבון "ויהי כי ישב המלך בביתו וה' הניח לו" (ש"ב ז א ועיין במדרש), אמר להם אף היא אינה שמחה שבאותו היום בא נתן הנביא ואמר לו (עיין דה"א יז ד) "רק אתה לא תבנה הבית לשמי" (פתיחתא דאסת"ר ס' יא).
ויש לדקדק אעיקרא דדינא פרכא למה תיבת 'ויהי' צרה 'והיה' לשון שמחה ושמא להיפך. אך הנה ידוע שאם אדם רואה איזה צרה שתבוא עליו לעתיד מחמת איזה דבר שלא כהוגן שעשה, כשאומרים לו בני אדם מה נעשה בדינך על אותו עון שעשית שודאי יהיה לך צער, אומר להם הוא כבר עברה הצרה אפילו שעדין לא באה עליו, והטעם שמשקר לפי שמתאוה ומצפה שלא יגיע לו אותו הצער ולכך אומר כבר עברה הצרה. אבל אם האדם רואה שיגיע לו שום טובה לשמוח בה אף שבאה לו הטובה ושמח בה ועברה כשאומרין לו בני אדם אם באה לך אותה שמחה או לא אומר להם הוא עדין לא באה עלי, והטעם שמשקר אף שכבר עברה עליו אותה הטובה הוא שהוא מצפה ומתאוה מתי תבוא עליו טובה גדולה מזו.
והנה בכל מקום שנאמר 'ויהי' הנה השורש של "ויהי" בלא וא"ו נשאר "יהי", פירושו לעתיד אבל הוא"ו שבראשו הופכו לשעבר, שכן משמעות "יהי" הוא עתיד וכשבראש שורש המילה שהוא "יהי" הוא"ו שהוא "ויהי" הוא לשון עבר מחמת הוא"ו. ויקשה על זה למה באה הוא"ו והופכו לשעבר הפך משמעותו שהוא עתיד, ועל זה אמרו רז"ל כל מקום שנאמר 'ויהי' לשון צרה כמו אדם שרואה שלעתיד יהיה לו צער ועם כל זה אומר כבר עבר מחמת דלא ניחא ליה כמו שכתבנו, כן לענין הזה ויהי הוא צער, והראיה ששורש המילה היא "יהי" דמשמע לעתיד, ולמה הוא"ו שבראשו הופכו לעבר, אלא שצרה היתה שם (שעבר הוא צרה) [וכן הוא הדרך שבצרה אמרים שכבר עברה].
וכן כל מקום שנאמר והיה שמחה לפי ששורש המילה בלא וא"ו נשאר "היה" משמעותה לשעבר, ובא הוא"ו שבראשה והופכו לעתיד, שכן משמעות והיה לעתיד כמו (יואל ד יח) והיה ביום ההוא יטפו ההרים עסיס. ויקשה על זה למה באה הוא"ו שבראשו והופכו לעתיד הפך משמעותה, לכן אמרו והיה שמחה כמו האדם שכבר שמח בטובתו שעברה ואע"פ כן אומר שעדין לא באה לו, אף כאן שמשמעות היה לשעבר ובא הוא"ו והופכו לעתיד אלא לומר לך שיש כאן שמחה.
אי נמי יש לפרש על פי מה שאמרו בתיקונים<sup>2</sup> שבשם הוי"ה ברוך הוא בה תרין אותיות דכורא ותרי אותיות נוקבא, דהיינו יו"ד וא"ו דכורא תרין ההי"ן נוקבא. וידוע דבזמן דשלטא דכורא על נוקבא רחמים שכן דרך העולם דדכורא שליט על נוקבא, ובזמן דנוקבא שליט על דכורא דין. ולכך שם הוי"ה ב"ה נסדרו יו"ד ראשונה שהיא דכורא קודמת לה"א שהיא נוקבא, וא"ו שהיא דכורא קודם לה"א אחרונה שהיא נוקבא. ולכך שם הוי"ה ב"ה כשהוא כסדרו רחמים, אבל אם ח"ו יהיה שם הוי"ה הפוך הוא דין, דאם ה"א קודמת ליו"ד או לוא"ו הוה ליה נוקבא שליט על דכורא והוא דין. (וז"ו) [וזהו] שאמר "ויהי" וו"י ה"י, ר"ל ווי למה, לפי שקדמה ה"א ליו"ד. אבל מילת "והיה" וא"ו קדמה לה"א ויו"ד לה"א, והוה ליה דוכרא שליט על נוקבא, ולכך אמר והיה לשון שמחה.
<b>הוא אחשורוש</b>. איתא במדרש (אסת"ר פ"א סימן ב) "הוא" חמישה לרעה וחמישה לטובה. חמישה לרעה, "הוא היה גיבור ציד לפני ה'" (בראשית י ט), "הוא עשו אבי אדום" (שם לו מג), "הוא דתן ואבירם" (במדבר כו ט), "הוא המלך אחז" (דה"ב כח כב), "הוא אחשורוש". חמשה לטובה, "אברם הוא אברהם" (דה"א א כז), "הוא משה ואהרון" (שמות ו כז) "הוא אהרון ומשה" (שמות ו כו), "ודוד הוא הקטן" (ש"א יז יד), "הוא חזקיהו" (דה"ב לב), "הוא עזרא עלה מבבל" (עזרא ז ו). א"ר ברכיה בשם רבנן אית לן חד דטב מינייהו, "הוא ה' אלוקינו בכל הארץ משפטיו" (תהלים קה ז), עכ"ד.
וקשה מה ענין חמשה "הוא" לרעה וחמשה "הוא" לטוב, מה טיבן של אלו ולמה מנאם ומה יתן ומה יוסיף. ועוד כי כפי הנוסח הזה שבמדרש מביא ששה לטובה, ואם 'הוא אהרון ומשה' ו'הוא משה ואהרון' חד, א"כ למה הביא שניהם. ועוד המציאה הטמונה אשר מצא רבי ברכיה אית לן חד דטב מינייהו 'הוא ה' אלוקינו', ומי בער לא ידע כי אין כה' אלוקינו ואין בלתו, פשיטא.
אמנם דכוונת בעל המדרש הוקשה לו תיבת 'הוא אחשורוש' שהוא יתור נפיש, והשיב כי עשרה המה "הוא" חמשה לטובה וחמשה לרעה שנאמרו לידרש, וזה אחד מהם. והענין להורות כי גדולתו והשגחתו יתברך בעולם לתיקון וקיום העולם הם חמשה ענינים, כי משל למה הדבר דומה לאחד שהיה רוצה ליכנס תחת כנפי המלך צריך ילמוד חמשה פעמי"ם ענינים והם, כי ראשונה יכיר שהוא מלך ומושל עליו, ואחרי כן ידבנו לבו להיות עבד חתום בחותמיו, ואחר כך יקח למושב לו חצר המלך לעמוד לשרת את מלכו שם, ואחרי כן ילמד סדר עבודת המלך ומשפט שירותו למען ישכיל לדעת במה יתרצה עבר אל אדוניו, ואחרי כן להיות כי לא יבצר ממנו שגגה בעבודת המלך וישנאהו על כן יחקור וידרוש איזה הדרך (יתפוס) [יתפייס] המלך ההוא וישוב וירחמנו ויאהבהו כאשר בתחילה.
והן הנה חמשה דברים הנאמרים בין המלך מלכו של עולם ובין העם, כי בתחילה יכיר האדם מציאותו יתברך, ואחרי כן יחתום בחותמיו לעבד לו הוא חותם אות ברית קדש היא המילה, כמו שאמרו ז"ל אם אתם מקבלין את המילה אתם מקבלין אלהותי. ואחרי כן ילך לו אל ארך חמדה כי שם ביתו יתברך, והוא כי בחר ה' בה לשרתו ולעבדו. ד' היא התורה המביאה לידי מעשה (קידושין מ ע"ב), כי בה ידע האיש מה יעבוד את ה'. ועל כי "אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא" (קהלת ז כו) על כן צריך חמישית היא בית המקדש, לכפר עליו על כל איש אשר יחטא ואשם.
והנה נמרוד נגע בראשונה, כי הוא היה גבור ציד לפני ה' צד את הבריות ומקרבן לעבודה זרה (בראשית רבה לז ב), ומה גם לרז"ל (פרקי ר"א כד) שאמרו, כי נמרוד היה מלך על דור הפלגה והמריד כל העולם על הקב"ה (עירובין נג ע"א), והיה משכח מציאותו יתברך מהבריות, ואילו היה כך הדבר נמשך היה העולם אבד בודאי. וכן עשו הוא<sup>3</sup> החיל לבטל המילה מזרע אברהם. וכן דתן ואבירם החלו למאוס בארץ חמדה, ומה גם לרז"ל (שוח"ט תהלים קו ועיין שמות רבה א כט) באומרם (שלח יד ד) "נתנה ראש ונשובה מצרימה", שבמיתת אהרן<sup>4</sup> הקימו דתן לראש ואת אבירם למשנה במקום משה ואהרן ושבו אחור כמה מסעות בדרך מצרים (עיין במדבר רבה פי"ט סי' כ'). והמלך אחז ביטל התורה כמו שאמרו ז"ל (סנהדרין קג ע"ב), "צור תעודה חתום תורה בלמודי" (ישעיה ח טז). ואחשורוש ביטל עבודת בית המקדש (אסת"ר פ"א ס"א).
והנה אם למה שהאדם בעל בחירה היה כל אחד מאלה תופס אומנותו וממשיכה, בלי ספק שהיה העולם בלתי מתקיים, אך (מעשיו) [מה עשה] יתברך החושב מחשבות לבלתי ידחו עמו בית ישראל, ראה והתקין לעומתם מתקני עותתם מקבילים אליהם, חמשה לטובה נגד חמשה לרעה. ולרמוז אל היותם מקבילים נאמרה תיבה "הוא" במערכת חמשה לטובה מול מערכת חמשה לרעה.
ולעומת נמרוד שהמריד כל העולם בהקב"ה, בא אברהם והקריא שמו יתברך בעולם כנודע, שהיה מכריז בפיו על כל העולם להחזירם בתשובה ומכניס בני אדם תחת כנפי השכינה, כדאמרו ז"ל על פסוק (תהלים פט א-ב) "משכיל לאיתן האזרחי חסדי ה' עולם אשירה לדור ודור אודיע אמונתך בפי", שזה המזמור קאי על אברהם שאיתן האזרחי הוא אברהם (ב"ב טו ע"א), ואמר לדור ודור אודיע אמונתך ומציאותך ואחדותך 'בפי' דייקא, היפך נמרוד הרשע.
ולעומת עשו אשר החל לקלקל המילה, אמר 'הוא משה ואהרון', כמו שאמרו ז"ל בבמדבר רבה (פרשה יא סימן ג) שהיה משה מל ואהרון פרע, והביא 'הוא אהרון ומשה' 'הוא משה ואהרון' על כי חשובה מילה כפריעה ופריעה כמילה.
וכנגד מאוס [דתן ואבירם] בארץ חמדה ויניאו את לב בני ישראל להתרחק ממנה, הקים הקב"ה את דוד האומר (ש"א כו יט) "כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד אלהים אחרים", שחיבב את הארץ עד גדר שעלה על עצמו בהתרחקו ממנה מארץ חמדה באונס לעובד עבודת אלילים, והיה בוכה על פרידת הארץ, היפך דתן ואבירם ששבו לדרך מצרים כמה מסעות.
ולעומת אחז שאחז בתי כנסיות ובתי מדרשות (פתיחתא דאסתר רבה סי' יא), הקים הוא יתברך חזקיה מלך יהודה שתלה חרב ואמר כל מי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב הזה (סנהדרין צד ע"ב).
ולעומת אחשורוש שבטל עבודת בית המקדש הקים הקב"ה עזרא 'הוא עזרא עלה מבבל' והעמיד בית המקדש על מכונו כי זכותו עמדה.
ושמא יאמר האדם אם כן איפה שזה לעומת זה עשה האלהים וכל הבא (ליפרע) [להרע] עשה הוא יתברך לעומתו כדי שיתקן, א"כ בגלות החיל הזה המר והנמהר מה תהי עלינו פן נאבד ח"ו בטרם תבוא הגאולה, כי מי לנו שיתקן כימי קדם. לזה בא רבי ברכיה ואמר אית לן חד דטב מינייהו, כלומר "לן" דייקא, פירוש לנו בני הגלות יש לנו חד טב מייניהו להושיע בכל צרותינו, ומי הוא הוא ה' אלהינו, כלומר מידת ה' שהיא מידת רחמים והיותו אלהינו בייחוד, הוייתו זאת היא לנו גם בעשותו בכל הארץ משפטיו. ומה מתקו דבריהם של רבותינו ז"ל באומרם שמידת רחמיו בעולם [ולא אמרו שמרחם בעולם] דהיינו בהויתו יהא. עד כאן דברי מהר"ם אלשיך (ספר משאת משה).
דבר אחר <b>הוא אחשורוש</b>. שהרג אשתו מפני אוהבו. <b>הוא אחשורוש</b>. שהרג אוהבו מפני אשתו. עכ"ל (אסת"ר פ"א ס"א).
ויש לדקדק דהנה דברים שאין בהם חפץ, כי מאי נפקא מינה אם הרג אוהבו מפני אשתו או שהרג אשתו מפני אוהבו. אך הוא שדעתם כי בא הכתוב בפתח המגילה בייתור 'הוא אחשורוש' שהוא יתור נפיש, אלא להודיע את אשר הפליא לעשות הוא יתברך בפתח המגילה בחסדו עם ישראל בימים ההם, כי אחרי נמכרנו להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים גאולה היתה לנו מאתו יתברך, והנה יטעה איש שוגה לומר הלא מי שעמד לנו בצרה הזאת אחות היא לנו בבית המלך היא אסתר המלכה באופן שימעטו נסו יתברך שעשה לעמו, על כן התחיל ואמר הכר נא גדולת הנס כי תדע לך 'הוא אחשורוש' שהרג אשתו מפני אוהבו ולא שב אפו ממנה עד אשר כלתה אליה הרעה, ולא שת לבו שלא להורגה מצד שהיא אשתו אלא הרגה אף על פי שהיא אשתו מפני אוהבו, והוא אחשורוש בהוייתו, הוא היפך והרג אוהבו מפני אשתו הוא המן, כלומר ואיך תחזקנה ידך לומר אחות היא לנו בבית המלך הלא זה דרכו להרוג את אשתו מפני אוהבו ואם כן גם עתה יהרוג אסתר בשביל המן אוהבו והיו נכשלים, לולי ה' שהיה לנו ויהפוך לבו מן הקצה אל הקצה שעם דרכו להרוג אשתו מפני וכו' עם כל זה מפני נסו יתברך הפך הדבר ונמצא שהרג ושתי מפני אוהבו.
ט ובזה הענין של הריגת ושתי אמרו בגמרא<sup>5</sup> וזו לשונם, <b>גם ושתי המלכה עשתה משתה נשים בית המלכות.</b> בית הנשים מיבעי ליה, שבית הנשים הוא מקום צנוע דלא רגילים בה אנשים, והיא עשתה המשתה בבית המלכות מקום שהמלך מצוי. אמר רבי אבא בר כהנא מלמד ששניהם לדבר עבירה נתכוונו, היינו דאמרי אינשי איהו בקרי ואתתיה בבוציני. פירוש איהו בי קרי דלועות גדולות, בוציני קטנות. כלומר באותו מין עצמו זה נואף וזו נואפת, הוא אומר להראות יופיה וגם היא לכך נתכוונה שיהיו מסתכלין ביופיה, ולכך עשתה המשתה בבית המלכות מקום שהמלך מצוי ורגילים בו אנשים ולא עשתה אותו בבית הנשים כדי להראות יופיה, שנתכוונה גם היא לזנות ויהיו מסתכלין בה הכל.
גם הוא עשה משתה שבעת ימים, שנאמר 'משתה שבעת ימים בחצר גינת ביתן המלך', וביום אחרון של המשתה נגזרה עליה מיתה, הדא הוא דכתיב ביום.
י <b>ביום השביעי כטוב לב המלך ביין.</b> אטו עד יום השביעי לא טב לביה ביין, אמר רבא יום שביעי שנאמר כאן יום שבת היה, שישראל אוכלין ושותין מתחילין בדברי תורה ובדברי תושבחות, אבל אומות העולם עובדי עבודת אלילים אוכלין ושותין ואין מתחילין אלא בדברי תפלות. וכן בסעודתו של אותו רשע הללו אומרים מדיות נאות, והללו אומרים פרסיות נאות, אמר להם אחשורוש כלי זה שאני משתמש בו אינו לא מדי ולא פרסי אלא כשדי רצונכם לראותה, אמרו ליה אין ובלבד שתבוא ערומה, שבמדה שאדם מודד בה מודדין לו, מלמד שהיתה ושתי הרשעה מביאה את בנות ישראל ומפשיטן ערומות והיתה עושה בהן מלאכה בשבת, לפיכך נגזר עליה שתשחט בשבת ערומה. פירוש להכי אשמעינן דשבת היה ונגזר עליה שתבוא ערומה על שם שבמדה וכו', שהיתה ושתי מפשיטן ערומות ועושה בהם מלאכה בשבת. והיינו דכתיב 'זכר את ושתי ואת אשר עשתה ואת אשר נגזר עליה', כאשר עשתה שהיתה מפשיטן ערומות ועושה בהם מלאכה בשבת כן נגזר עליה שנהרגה ערומה בשבת. והיינו דכתיב:
יב <b>ותמאן המלכה ושתי לבוא בדבר המלך</b>. מכדי פריצתא הויא, שהיתה פרוצה, דאמר מר שניהם לדבר עבירה נתכוונו אמאי לא באה. אמר רבי יוסי בר חנינא מלמד שפרחה בה צרעת, ולמדו אותה מגזרה שוה כתיב הכא 'אשר נגזר עליה' וגבי עוזיהו כשנתנגע כתיב (דה"ב כו כא) "נגזר מבית ה'", מה להלן צרעת אף כאן צרעת.
במתניתא תנא בא גבריאל ועשה לה זנב. גם זה מגזרה שוה כתיב הכא 'אשר נגזר עליה' וכתיב בשמואל (א, ט כד) "וירם [הטבח] את השוק והעליה", ואמרו בגמרא (ע"ז כה ע"א) היינו אליה (הכותב בע"י בשם הירושלמי), ונגזר עליה זנב שהוא דבר של גנאי וכיעור תחת יופי, והוא הזנב שעשה לה גבריאל.
דבר אחר <b>ותמאן המלכה ושתי</b>. שלחה ואמרה לו דברים שהם נוגעים בלבו, אמרה לו אם רואים אותי נאה הם נותנים עיניהם להשתמש בי והורגים אותך, ואם רואים אותי כעורה את מתגנת בי ויבזו אותך, רמזתו ולא נרמז עקצתו ולא נעקץ. שלחה ואמרה לו ממונה על ארות סוסים של בית אבא היית, והיית למד להיות מכניס לפניך נשים זונות ערומות ועכשיו שנכנסת למלכות לא חזרת מקלקולך, רמזתו ולא נרמז עקצתו ולא נעקץ. שלחה ואמרה לו אפילו אנדתיקוס של בית אבא, פירוש (הערוך) בעלי דינין של בית אבא שנתחייבו מיתה לא נידונו ערומים הדא הוא דכתיב (דניאל ג כא) "באדין גובריא אלן כפיתו בסרבליהון פטשיהון", פירוש חנניה מישאל ועזריה נידונו במלבושיהון (אסת"ר פ"ג יד). מיד 'ויקצוף' וכו'.
<b>ויקצוף המלך מאד וחמתו בערה בו.</b> מאי שלחה ליה דדלקה ביה חמתיה ואזלא, אמר רבא שלחה ליה אהוריריה דאבא אבא לקבל אלפא חמרא שתי ולא רוי וההוא גברא אשתטי ליה מחמרא (מגילה יב ע"א). פירוש שאמרה לו שומר ארות סוסים של אבא אבא היה שותה אלפא חמרא, שהיה שותה היין ביותר מדאי ולא היה שכור לומר איזה דבר שאינו הגון, וההוא גברא נשתטה מחמרא. וכיון שקראתו הדיוט בשם גברא ולא בשם מלך וגם כן קראתו שומר סוסים, מיד וחמתו בערה בו, מיד קרא למי שידון אותה והיינו דכתיב ויאמר המלך לחכמים.
יג <b>ויאמר המלך לחכמים יודעי העתים.</b> מאן חכמים רבנן, יודעי העתים שיודעים לעבר שנים ולקבוע חדשים, כדת מה לעשות במלכה ושתי אמר להו דיינוה ניהלה, אמרי היכי נעביד נימא דליקטלה למחר מפכח ליה חמרא ודכיר לה ובעי לה מינן, פירוש יפיג לו יינו ויחזור עלינו לומר תנו לי אשתי, נימא ליה דלישבקא השתא לימא לא איפכת להו מזילותא דיליה ומלכותיה, אלא מוטב ניסלק נפשין. אמרו לו מיום שחרב בית המקדש וגלינו מארצנו ניטלה עצה ממנו ואין אנו יודעין לדון דיני נפשות, אלא זיל לגבי עמון ומואב דיתבי אדוכתייהו כחמרא דיתיב על דורדייה, פירוש על שמריו, ולא פג טעמיה. וטעמא אמרו ליה, פירוש ויפה אמרו לו דודאי כן הוא, שמתוך שאדם שקט ושאנן חכמתו מיושבת עליו, לכך אמר וטעמא אמרו ליה דכתיב (ירמיה מח יא) שאנן מואב מנעוריו ושקט הוא אל שמריו ולא הורק מכלי אל כלי ובגולה לא הלך על כן עמד טעמו בו וריחו לא נמר, פירוש לפי ששקט ושאנן על כן עמד טעמו בו וראוי לדון דיני נפשות.
וכתב מהרש"א ז"ל וזה לשונו, מאן חכמים רבנן וכו'. דמצינו לשון חכמים באומות העולם כמו (שמות ז יא) ויקרא פרעה לחכמים וכו', אבל יודעי העתים לא מצינו רק בחכמי ישראל כמו שכתוב (דה"א יב לג) ומבני יששכר יודעי בינה לעתים, והם מכלל סנהדרין שהיו דנין דיני נפשות בזמן שבית המקדש קיים. ולכך אמר להם דיינוה, ומדלא מצינו שדנו בה אלא ממוכן פסק דינה כדכתיב לא על המלך לבדו, שמע מינה דלא רצו לדונה מטעם הנ"ל שאמרו (לו) דהיכי נעביד וכו'. עכ"ל.
והרב אזולאי כתב בספרו הבהיר ספר ראש דוד (פרשת מקץ) פירוש זה המאמר וזו לשונו: ודקדק באומרו זיל לעמון ומואב דיתבי אדוכתייהו דלכאורה אינו מובן דקאמרי האי לישנא למלך אדיר זיל לעמון [וכו'], והוה להו למימר הא עמון ומואב דיתבי אדוכתייהו מאי לשון "זיל", ועוד הא דקאמר בתר הכי וטעמא אמרו ליה דכתיב וכו' צריך ביאור והוא יתר. אמנם איפשר דלמדנו מכללות דברי זה המאמר הגם דחכם אחד חכים יתקרי אל עירו ואל שער מקומו, בצאתו את העיר אגב הטילטול גולה ומטלטל אל ארץ אחרת ניטלה ממנו חכמתו, ולפחות אינה בשלימות כאשר היה חכם בחכמתו והיה בשבתו על אדמתו, והיינו דקדוק לשון חכמים שאמרו לאחשורוש זיל לעמון ומואב דיתבי אדוכתייהו, והכי פירושו מיום שחרב בית המקדש וגלינו נטלה עצה ממנו, ולא תסבור דצריך כל זה לאבד העצה דהיינו עד שיגלה מעירו בצרה ויהיה מטולטל אזי תאבד העצה ממנו, דע לך חידוש אחר והוא שאף בלי גלות וצרות אם יטלטלום ממקומם לארץ נכריה הן נגרע מערך חכמתם, ולכן זיל לגבי עמון ומואב לא תקראם אצלך דזה הטלטול מאבד החכמה, ולהיות דזה דבר חמור כדת מה לעשות במלכה הניחם במקומם וזיל לגבייהו, כלומר שלח שלוחך אצלם, וללמדנו דבכוונה מכוונת אמור רבנן זיל לגבי עמון ומואב, להכי מסיים וטעמא אמרו ליה דדבריהם טעמן ונימוקם עמם דאף בלי גלות יציאת חכם ממקומו עושה רושם בחכמתו דכתיב שאנן וכו' לא הורק מכלי אל כלי ובגולה לא הלך, שמעינן דתרתי קאמר לא הורק ובגולה לא הלך, ושמעינן דגם דלא גלה אם הורק ממקומו אינו בשלמות חכמתו ומשום הכי דייקי לומר זיל לגבי עמון ומואב זיל דייקא. וזהו שאמר שר המשקים לפרעה ושם אתנו נער עברי וכו' (מקץ מא יב) וכוונתו לרעה כמו שאמרו ז"ל (ב"ר פפ"ט ס"ז), אמנם יקשה אמאי לא חש שר המשקים דיעלה לגדולה ונקום ינקם תחת אשר זלזל בו, ולפי הנראה דיש לדורשו לשבח עם הקודם ומצי שר המשקים לטעון דכוונתו לטובה שחכמת יוסף עליונה על כולם, וזהו שאמר שם אתנו במשמר בצרה כמונו, ולא די זה כי הוא נער ואינו זקן לומר עיין הרבה, גם כן עברי מארץ אחרת שגלה ממקומו ולא עמד טעמו בו כדרך הגולים, ועוד זו שהוא עבד ולא ראה בטוב, באופן שארבעה סיבות יש שאף אם הוא חכם תסתלק חכמתו ממנו, ובוא וראה תוקף גדולות חכמתו דכאשר פתר לנו כן היה, וזה מורה היותו מקור חכמה שכל רוחות שבעולם אין מזיזין אותו מחכמתו, ולכך אמרו ליה לאחשורוש רבנן יודעי בינה לעתים זיל לגבי עמון ומואב, זיל דיקא. מיד והקרוב אליו.
יד <b>והקרוב אליו כרשנא שתר אדמתא תרשיש מרס מרסנא ממוכן שבעת</b> וגו'. אמר רבי לוי פסוק זה כולו על שם קרבנות נאמר. פירש רש"י ז"ל וז"ל, והקרוב אליו לשון הקרבת קרבן, מלאכי השרת הזכירו לפני הקב"ה את הקרבנות שהיו ישראל מקריבים לפניו לעשות להם נקמה בושתי ותבוא אסתר ותמלוך תחתיה, לכן על שם קרבנות נאמר כאן כרשנא אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה כלום הקריבו לפניך אומות העולם פרים בני שנה כדרך שהקריבו ישראל. שתר כלום הקריבו לפניך שתי תורים ובני יונה, שתר לשון שתי תורים. אדמתא כלום בנו לפניך אומות העולם מזבח של אדמה, כדכתיב (שמות כ כד) מזבח אדמה וכו'. תרשיש כלום שמשו לפניך בבגדי כהונה דכתיב בהו (שמות כח כ) תרשיש ושוהם וישפה. מרס כלום מרסו לפניך בדם שלא יקרוש כדי שיהיה ראוי לזריקה. מרסנא כלום מרסו לפניך במנחות, פירוש לבוללן עם השמן. ממוכן כלום הכינו לפניך שולחן של לחם הפנים (מגילה יב ע"א). ופירש מהרש"א ז"ל, מי הכריחם לפרש מלשון הקרבת קרבן. דלפי פשוטו הוה ליה למכתב והקרובים אליו לשון רבים, אלא ודאי לשון הקרבת קרבן. מיד ויאמר ממוכן.
טז <b>ויאמר ממוכן לפני המלך והשרים</b> וכו'. תנא ממוכן זה המן ולמה נקרא שמו ממוכן שמוכן לפורענות, שמוכן ומזומן לפורענות להיות תלוי על העץ. ועוד יש לפרש שמוכן לפורענות להביא פורענות לאחרים, מתחילה במעשה ושתי להורגה, ושוב אחר כך לאבד את כל היהודים (מהרש"א).
אמר רבי אבא בר כהנא ויאמר ממוכן, מכאן שהדיוט קופץ בראש. ופירש רש"י שהרי מנה אותו הכתוב לבסוף והקרוב אליו וכו' מרסנא ממוכן והוא דבר בתחילה, אלא מכאן שהדיוט קופץ בראש.
וכתב מהרש"א ז"ל וזו לשונו: ויאמר ממוכן זה המן. יש רמז במזמור אילת השחר (תהלים כב) ר"ת המן ממוכן, דכתיב במזמור (פסוק כא) "הצילה מחרב נפשי מיד כלב יחידתי", ר"ת <b>ה</b>צילה <b>מ</b>חרב <b>נ</b>פשי המן, 'מיד כלב' ר"ת ממוכן.
ומה יעץ ממוכן התחיל לומר "להיות כל איש שורר" וכו'.
כב <b>להיות כל איש שורר בביתו ומדבר כלשון עמו</b>. אמר רבא אלמלא אגרות ראשונות לא נשתייר משונאיהם של ישראל שריד ופליט, אמרי מאי האי דשדר לן להיות כל איש שורר בביתו, פשיטא דאפילו קרחא בביתיה פרדשכא הוי. פירש רש"י אלמלא אגרות ראשונות שכתב בהם להיות כל איש שורר בביתו והוחזק בהם שוטה בעיני אומות העולם, לא נשתייר מישראל שריד ופליט באגרות אמצעיות שכתב בהם לאבד את כל היהודים, שהיו ממהרים להורגם כדבר המלך שגזר עליהם הרג ולא היו ממתינים ליום המועד שכתב להם, אלא בשביל שהוחזק באגרות ראשונות שוטה שאמרו האומות מאי האי דשדר לן וגזר שיהיה אדם שורר בביתו פשיטא, שאף קרחה בביתיה פירוש הגרדן, שהוא אדם שפל ובזוי. פרדשכא, פירוש שר ופקיד ונגיד בביתיה, ובזה הוחזק לשוטה.
<h3>פרק ב</h3>
א-ב ואחר כך <b>זכר את ושתי ואת אשר עשתה</b> וכו' מיד <b>ויאמרו נערי המלך</b> וכו' <b>ויפקד המלך פקידים</b> וכו'.
ג <b>ויפקד המלך פקידים בכל מדינות מלכותו ויקבצו את כל נערה בתולה</b> וכו'. אמר רב נחמן אמר רבא מאי דכתיב (משלי יג טז) "כל ערום יעשה בדעת וכסיל יפרוש אולת", 'כל ערום יעשה בדעת' זה דוד מלך ישראל, דכתיב ביה (מ"א א ב) "ויאמרו לו עבדיו יבקשו לאדוני המלך נערה בתולה", וכל מאן דהות ליה ברתא אייתה נהליה. 'וכסיל יפרוש אולת', זה אחשורוש דכתיב ביה "ויפקד המלך פקידים וכו' ויקבצו את כל נערה בתולה", דמאן דהוה ליה ברתא מטמרא מיניה.
ופירש רש"י ז"ל וזו לשונו: דוד לא בקש אלא אחת דכתיב 'ויאמרו לו עבדיו וכו' נערה בתולה', לפיכך כל אדם הראה לשלוחיו את בתו אולי תיטב בעיניהם, לזה לא החביאו בנותיהם. אבל אחשורוש כסיל צוה לקבץ את כולם דכתיב 'ויקבצו את כל נערה בתולה', והכל יודעים שלא ישא אלא אחת ואת כולם יבעול, מאן דהוה ליה ברתא אטמרא מיניה. עכ"ל רש"י.
ומהרש"א ז"ל פירש וזו לשונו: 'וכסיל יפרוש אולת' זה אחשורוש וכו'. מפורש בפירוש רש"י, ואוסיף על פירושו לשון המקרא 'ערום יעשה בדעת' היינו שדוד לא פירש כלום, אלא שאמר קרא שעבדיו אמרו כן, וגם בקשו לו נערה. אבל הכסיל זה אחשורוש הוא פירש בעצמו האולת, 'ויפקד המלך פקידים וכו' ויקבצו כל נערה'. ובזה יתיישב שלא הביא קרא דלעיל מיניה "ויאמרו נערי וכו' יבקשו למלך נערות בתולות" וכו', אלא דמייתי קרא דבתריה 'ויפקד המלך וכו' ויקבצו' וכו', שהוא פירש והסכים באולת שאמרו לו נעריו. עכ"ל.
וכשיעצו זאת העצה מיד ישרה בעיניו דכתיב "והנערה אשר תיטב וכו' וייטב הדבר וכו' ויעש כן", מיד אירע הנס של אסתר היינו דכתיב:
ה <b>איש יהודי היה בשושן הבירה ושמו מרדכי בן יאיר בן שמעי בן קיש איש ימיני</b>. מה נפשך אי ליחוסיה קא אתא, ליחסה וליזיל עד בנימין בן יעקב, מאי שנא הני תלתא ותו לא. תנא כולם על שמו נקראו, בן יאיר בן שהאיר עיניהם של ישראל בתפילתו, בן שמעי בן ששמע אל תפילתו, בן קיש שנקש על דלתי רחמים ופתחו לו. קרי ליה יהודי וקרי ליה ימיני, קרי ליה יהודי אלמא מיהודה קאתי וקרי ליה ימיני אלמא מבנימין קאתי. רבא בר רב הונא ורבא בר בר חנא משמיא דרבי יהושע בן לוי אמרו אביו מבנימין ואמו מיהודה.
והקשה הרי"פ ז"ל ואיפוך אנא אביו מיהודה ואמו מבנימין, ותירץ דכיון דכתיב בן יאיר בן שמעי בן כפשטיה משמע שהוא משבט בנימין לכך אמר אביו מבנימין ואמו מיהודה. עכ"ל.
רבנן אמרי משפחות מתגרות זו בזו משפחת יהודה אומרת אנא גרמי דמתיליד מרדכי דלא קטליה דוד לשמעי בן גרא, שהיה חייב מיתה ולא קטליה ויצא ממנו מרדכי. ומשפחת בנימין אומרת מיני קאתי.
רבא אמר כנסת ישראל היא דקאמרה להך גיסא, ולהך גיסא ראו מה עשה לי יהודי ומה שלם לי ימיני, מה עשה לי יהודי דלא קטליה דוד לשמעי בן גרא שאלמלא לא היה שמעי בן גרא וקטלי דוד לא הוה מתיליד מרדכי דמקני ביה המן וגרם ליה צער לישראל, ומה שלם לי ימיני דלא קטליה שאול לאגג שאלמלא לא היה אגג וקטליה שאול לא היה מתיילד המן דמקני ביה מרדכי וגרם ליה צערא לישראל.
ורבי יוחנן אמר לעולם מבנימין קאתי ואמאי קרי ליה יהודי על שם שכפר בעבודת אלילים, שכל הכופר בעבודת אלילים נקרא יהודי, שנאמר (דניאל ג יב) "איתי גוברין יהודאין די מנית יתהון" וכו', פירוש שנקראו יהודאין, וסיפיה דקרא "ולאלהך לא פלחין", ללמדך שכל הכופר בעבודת אלילים נקרא יהודי.
וכתבו התוספות וז"ל: תימה ואימא שקראם יהודאין לפי שהיו משבט יהודה דכתיב (דניאל א ו) "ויהי בהם מבני יהודה דניאל חנניה מישאל ועזריה". ויש לומר דאתיא כרבי שמואל בר נחמני דאמר בפרק חלק (סנהדרין צג ע"ב) דניאל מבני יהודה חנניה מישאל ועזריה משאר שבטים, עכ"ל. ואיפשר דשיעור הכתוב לסברת רבי שמואל בר נחמני ויהי מבני יהודה דניאל דוקא, חנניה מישאל ועזריה משאר שבטים.
ומהרש"א ז"ל תריץ זאת הקושיה בדבריו וזו לשונו: אף על גב דקושטא הוא דמבני יהודה היו כמפורש בריש ספר דניאל, מכל מקום לא הוה ליה למקריין הכא יהודאין אי לאו דכתיב שם ולאלהך וכו'. ומה שכתבו התוספות דבפרק חלק איתא דלא היו משבט יהודה, אבל בפרק קמא דסוטה (י ע"ב) מוכח דהיו מיהודה שאמר שם אמר ליה הקב"ה ליהודה אני מציל שלשה מבניך מן האש ומאן נינהו חנניה מישאל ועזריה (ע"כ דברי מהרש"א).
וכתיב בבתיה בת פרעה (דה"י ד חי) "ואשתו היהודיה ילדה את ירד אבי גדור ואת חבר אבי שוכו ואת יקותיאל אבי זנוח ואלה בני בתיה בת פרעה אשר לקח מרד".
ופירש רש"י, ואשתו היהודיה לעיל מיניה משתעי קרא בכלב, שנאמר (שם טו) "ובני כלב בן יפנה עירו אלה ונעם וגו' ואשתו היהודיה", עכ"ל.
'ואשתו היהודיה' וכי יהודיה שמה והלא בתיה שמה, דכתיב בסיפיה 'אלה בני בתיה', אלא בתיה שמה ולמה נקרא שמה יהודיה על שם שכפרה בעבודת אלילים דכתיב (שמות ב ה) "ותרד בת פרעה לרחוץ על היאור", ואמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי מלמד שירדה לרחוץ מגילולי בית אביה, דכתיב 'לרחוץ' שרחצה לטבול לשם גירות.
'ילדה' והא רבויי רביתיה, אלא לומר לך שכל המגדל יתום בתוך ביתו כאלו ילדו. 'את ירד' זה משה, ולמה נקרא שמו ירד, שירד להם מן לישראל בימיו ובשבילו. 'גדור', שגדר פרצותיהן של ישראל. 'חבר', שחבר את ישראל לאביהם שבשמים. 'שוכו', שנעשה להם לישראל כסוכה. 'יקותיאל', שקיוו ישראל לאביהם שבשמים בימיו. 'זנוח', שהזניח עונותיהם של ישראל. 'אבי אבי אבי', ג' אבי למה ליה אלא אב בחכמה אב בנבואה אב בתורה. 'אלה בני בתיה בת פרעה אשר לקח מרד', וכי מרד שמו והלא כלב שמו, דהא בכלב משתעי קרא. אלא אמר הקב"ה יבוא כלב שמרד בעצת מרגלים וישא בתיה בת פרעה שמרדה בגלולי בית אביה, ולכך נשתנה שמה בליקוחין הללו.
ו <b>אשר הגלה מירושלים עם הגולה אשר הגלתה עם יכניה מלך יהודה אשר הגלה נבוכדנצר מלך בבל.</b> אמר רבא שגלה מעצמו. פירש רש"י מדלא כתיב אשר היה מן הגולה אשר הגלתה וכתיב אשר הגלה עם הגולה, משמע שלא היה מהם, ששאר הגולים גלו על כרחם והוא גלה מעצמו, כמו שהיה ירמיה גולה מעצמו עד שאמר לו הקב"ה חזור.
וכתב הרי"ף ז"ל וזו לשונו: שגלה מעצמו, יש לתת טעם למה גלה מעצמו ולא ישב בארץ ישראל, שהרי לא הלך ירמיה וגלה עד שאמר לו הקב"ה חזור, אלא מפני שהוא התנבא עליהם הגלות והלך לראות מה יהיה בסוף נבואתו, אבל מרדכי למה גלה מעצמו. אמנם הכתוב עצמו פירש טעם הדבר שאמר אשר הגלה מעצמו, הטעם הוא לפי שהלך עם הגולה אשר הגלתה עם יכניה מלך יהודה שהם החרש והמסגר הסנהדרין, ולא רצה להפרד מהם כדתנן (אבות ד יד) הוי גולה למקום תורה, שהסנהדרין גלו עם יכניה מלך יהודה כולם, וגם מרדכי גלה עמהם. עכ"ל הרי"פ.
ז <b>ויהי אומן את הדסה היא אסתר בת דודו כי אין לה אב ואם</b> וגומר. קרי לה אסתר וקרי לה הדסה. תניא רבי מאיר אומר אסתר שמה, ולמה נקרא שמה הדסה על שם הצדיקים שנקראו הדסים, וכן הוא אומר (זכריה א ח) "והוא עומד בין ההדסים אשר במצולה". פירוש 'בין ההדסים אשר במצולה' בין הצדיקים שגלו לבבל, ובשכינה משתעי קרא דהיינו והוא שהיא שכינת אל רם ונשא עומד בין הצדיקים כמ"ש.
רבי יהודה אומר הדסה שמה ולמה נקרא שמה אסתר מפני שהיתה מסתרת דבריה, וכן הוא אומר "אין אסתר מגדת מולדתה ואת עמה".
רבי נחמיה אומר הדסה שמה, ולמה נקרא שמה אסתר, שאומות העולם קורים אותה על שם אסתהר. פירוש ירח, יפה כלבנה.
בן עזאי אומר אסתר שמה, ולמה נקרא שמה הדסה, מפני שהיתה בינונית לא ארוכה ולא קצרה אלא בינונית כהדס.
רבי יהושע בן קרחא אומר אסתר ירקרוקת היתה וחוט של חסד משוך עליה. פירוש ירקרוקת כהדס, אלא חוט של חסד משוך עליה מאת הקב"ה ולכך היתה נראית יפה לאומות ולאחשורוש.
<b>כי אין לה אב ואם</b>. וכתיב ובמות אביה ואמה למה לי. אמר רב חסדא עיברתה אמה מת אביה, ילדתה אמה מתה אמה. ופירש רש"י, ללמדנו בא שאפילו יום אחד לא היה לה אב ואם, שכיון שהורתה אמה מת אביה נמצא שלא היה לה אב משעה שנראה לקרותו אב, וכשילדתה אמה מתה ולא נראית לקרות אם. עכ"ל.
<b>לקחה מרדכי לו לבת</b>. תנא דבי רבי מאיר אל תקרי לבת אלא לבית. וכן הוא אומר (ש"ב יב ג) "ולרש אין כל כי אם כבשה אחת קטנה [וגו'] אשר קנה ותגדל עמו ועם בניו יחדיו מפתו תאכל ומכוסו תשתה ובחיקו תשכב ותהי לו כבת", משום דמפתו תאכל ותהי לו כבת, אלא כבית, הכא נמי לבית. פירש רש"י, 'ולרש אין כל', באוריה החתי כתיב. 'כבשה אחת', זו בת שבע, עכ"ל.
פירש הרי"פ ז"ל וזו לשונו: אל תקרי לבת אלא לבית. נראה דקשיא ליה לרבי מאיר דהיה לו לומר היתה למרדכי לבת, או יאמר נשאה בת, אבל לא יצדק לומר לקחה לבת, לכך דרש לקחה לאשה לבית, כי אין בית אלא אשה, וכן הוא אומר בדוד ותהי לו כבת דהוה ליה למימר ובחיקו תשכב כבת, אבל לא יצדק לומר ותהי לו כבת מצד שמפתו תאכל ובחיקו תשכב, כי כמה וכמה אוכלים מפת של אחרים ושוכבים בחיקם ולא מפני כך יהיו לבת, אלא הכי קאמר ותהי לו כאשה שלוקח האדם ועושה בית ממנה, כי אין בית אלא אשה. עכ"ל הרי"פ.
ט <b>ואת שבע הנערות הראויות לתת לה מבית המלך</b>. אמר רבא מלמד שהיתה מונה בהם שבעת ימי השבת. דדייק מאי הראויות לתת "לה" כי מספיק לומר ואת שבע נערות מבית המלך ומאי לה דכתיב הכא, אלא מלמד וכו' דהיינו שנתנו לה למנין ימי השבת, שלכל אחת קראה שם יום אחד מימות השבוע, ולשביעית קראה שבת כי היא היתה משמשת אותה יום שבת, וממנה ידעה שהוא שבת.
<b>וישנה ואת נערותיה לטוב בית הנשים.</b> אמר רבא שהאכילה מאכל יהודי. דהיינו ששינה לה מאכל עם נערותיה משאר הנשים, ומפורש בתרגום דגם נערותיה צדקניות היו שלא לאכול דבר איסור. עד כאן דברי מהרש"א.
ושמואל אמר - עיין בסוף הדף [ד]לא גרסינן שהאכילה - קדלי דחזירי. כתב רש"י וזו לשונו: שמנים ומתוך אונסה לא נענשה. ובתוספות כתבו, חס ושלום היא לא היתה אוכלת. עכ"ד רש"י.
וכתב הרי"פ ז"ל שהתוספות דקדקו שבדברי רב אמר, האכילה מאכל יהודי ובדברי שמואל אמר קדלי דחזירי, ולא אמר האכילה קדלי דחזירי שהכוונה שלנערותיה היו קדלי דחזירי ולא לה, וזהו וישנה ואת נערותיה לטוב ומה לנו להזכיר נערותיה כי בודאי ברבות הטובה לה ייטב לנערותיה, אלא הכי קאמר וישנה ואת נערותיה שגם שינה לה מנערותיה לטוב, בענין קדלי דחזירי שהוא מאכל טוב, הנערות היו אוכלות ולא לה. וגם איפשר שהיא היתה משונה מנערותיה לטוב שלא תאכל קדלי דחזירי. עכ"ל הרי"פ ז"ל.
ואיפשר שהרי"פ ז"ל לא היה גורס בש"ס בדברי שמואל שהאכילה קדלי אלא ושמואל אמר קדלי דחזירי ולכן דבריו יבואו על הנכון, אבל בש"ס שלפנינו נאמר בדברי שמואל שהאכילה, וק"ל. או איפשר בדפוס של גמרא לא נאמר האכילה, אבל בדפוס עין יעקב נאמר האכילה וטעות הוא<sup>6</sup>.
טו <b>ותהי אסתר נושאת חן בעיני כל רואיה</b>. אמר רבי אלעזר מלמד שלכל אחד ואחד מרואיה נדמית לו מאומתו.
טז <b>ותלקח אסתר</b> וכו' <b>בחדש העשירי הוא חדש טבת בשנת שבע למלכותו</b>. אמר רב חסדא חדש שהגוף נהנה מן הגוף.
פירש רש"י וזו לשונו: ירח שהגוף נהנה מן הגוף מפני הצנה. והעיר לך הכתוב שמתכוונים מן השמים לחבבה עם בעלה. עכ"ל רש"י.
ומהרש"א ז"ל פירש וזו לשונו: שהגוף נהנה מן הגוף, עיין פירוש רש"י שפירש לשבח, ויש לפרש בהיפך, שהעיד הכתוב על גנותו שהיה בעל הנאה ונתכוון כן להנאתו. עכ"ל מהרש"א.
יז <b>ויאהב המלך את אסתר מכל הנשים ותשא חן וחסד לפניו מכל הבתולות וישם כתר מלכות בראשה וימליכה תחת ושתי.</b> קרי לה אשה וקרי לה בתולה, אמר רב חסדא בקש לטעום טעם בתולה טועם, בקש לטעום טעם בעולה טועם. ולכך נאמר מכל הנשים ומכל הבתולות דייקא, בין טעם בתולה בין טעם בעולה.
יח-כ <b>ויעש המלך משתה גדול לכל שריו ועבדיו את משתה אסתר והנחה למדינות עשה ויתן משאת כיד המלך וסמיך ליה ובהקבץ בתולות שנית ומרדכי יושב בשער המלך</b>. וסמיך ליה <b>אין אסתר מגדת</b> וכו'.
מאי <b>ויעש המלך משתה גדול</b>, אלא עבד משתיה ולא גלייא ליה. שעשה משתה לשם סעודתא לכבודה, מה שלא עשה לשאר נשים, ועם כל זה לא גלייא ליה. <b>והנחה למדינות עשה</b>, דלי כרגא ולא גלייא ליה. פירוש אמר בשביל אסתר אני מניח לכם כסף גולגלתא, והיינו דכתיב והנחה למדינות עשה שמחל להם בכסף גולגלתם בשביל שתגלה לו ועם כל זה לא גלייא ליה. <b>ויתן משאת כיד המלך</b>, שדר פרדשני ולא גלייא ליה. פירוש שלח דורונות בשמה לשרים, היינו דכתיב ויתן משאת כיד המלך, ועם כל זה לא גלייא ליה כלל.
ורש"י כתב וזו לשונו: ואם תאמר היאך אתה יכול לומר שלא היה יודע אחשורוש מאיזה עם היתה, והלא כמה דלטורין [היו] שהיו אומרים שהיא ישראלית, אלא בשביל שהיתה נושאת חן בעיני כל רואיה, ואמרינן לעיל שלכל אחד נדמית לו מאומתו, והיו האומות מתגרות ואומרות זו ממשפחתי וזו אומרת זו ממשפחתי היא והיו מתגרות ביניהם עליה, לכך אחשורוש לא היה יכול לעמוד על הבירור שלה. עכ"ל רש"י.
חזר ושקל עצה מן מרדכי כדי שתגלה לו, ואפילו הכי לא גלתה לו, היינו דכתיב ובהקבץ בתולות שנית שאזל לשקול עצה וכו'.
<b>ובהקבץ בתולות שנית ומרדכי יושב בשער המלך.</b> אזל לשקול עצה ממרדכי, אמר ליה אין אשה מתקנאת אלא בירך חברתה, ואפילו הכי אין אסתר מגדת מולדתה ואת עמה.
ופירש מהרש"א ז"ל מאמר זה עם מאמר ראשון ויעש המלך משתה גדול עבד משתה וכו' הכתוב לעיל, וזה לשונו של הרב הנזכר: דדייק מדכתיב שוב את משתה אסתר דייתורה הוא דקרא לומר לך דבשבילה עשה המשתה, והנחה וכו' שכל המפורש בשבילה עשה כדי לגלות לו. ואמר אזל שקל עצה ממרדכי מדכתיב ובהקבץ בתולות שנית, כיון דכבר כתיב וימליכה תחת ושתי למאי קבץ בתולות שנית, גם סמך לו ומרדכי יושב בשער המלך אחר ובהקבץ שאין ענין זה לזה, אלא לאשמעינן שנטל עצה ממרדכי היאך יעשה שתגלה לו ואמר ליה מרדכי לאחשורוש שיקבץ בתולות שנית ואין אשה מתקנאת אלא בירך חברתה ועל ידי זה אפשר שתגלה, וקאמר דעשה כן ואפילו הכי לא גליא ליה, והוא יעצו כן שאפשר שאחרת מהבתולות תמצא חן בעיניו וישלח את אסתר, דמטעם זה צוה לה שלא תגיד כדי שיאמר דממשפחה בזויה היא וישלחה. עכ"ל מהרש"א.
ואפילו הכי לא גליא ליה כדכתיב בתר הכי "אין אסתר מגדת" וכו'.
דבר אחר <b>אין אסתר מגדת</b> וכו'. אמר רבי חמא מאי דכתיב (איוב לו ז) "לא יגרע מצדיק עיניו". פירש רש"י 'לא יגרע' וכו', פירוש נותן עיניו במעשה הצדיק לשלם לו גמולו אף לימים רבים, עכ"ל רש"י. אמר רבי חמא בשכר צניעות שהיה ברחל זכתה ויצא ממנה שאול שהיה צנוע, ובשכר צניעות שהיה בשאול זכה ויצאה ממנו אסתר.
ומאי צניעותא דהות ברחל דכתיב (בראשית כט יב) "ויגד יעקב לרחל כי אחי אביה הוא", וכי אחי אביה הוא והלא בן אחות אביה הוא, אלא כיון דאתא ואמר בן רבקה אנא אמרה לו אמאי אתית, אמר לה מנסבת לי, אמרה ליה מנסיבנא לך, אלא אבא רמאי הוא ולא מצית למיקם ביה, אמר לה אי אביך רמאי הוא אחוה אנא ברמאות, אמרה לו ומי שרי לצדיקי לסגויי ברמאותא, אמר לה שרי דכתיב (תהלים יח כז) "עם נבר תתברר ועם עקש תתפתל", אמר לה ומאי רמאותיה של אביך, אמרה ליה אית לי אחותי הגדולה ממני ולא מנסיב לי קודם שתנשא היא, וכי מטא ההוא יומא מעייל לה לגבך, מה עשה יעקב מסר לה סימנים לרחל, כי מטא ההוא יומא ועייל ליה ללאה, אמרה רחל השתא מכספא אחותי, מיד אותם סימנים שנתן יעקב לרחל מסרתן רחל ללאה, והיינו דכתיב "ויהי בבקר והנה היא לאה", מכלל דעד השתא לאו לאה היא אלא מתוך סימנין שמסר יעקב לרחל ורחל מסרתן ללאה לאו הוה ידע עד השתא. וזה צניעות היא שלא יתפרסם הדבר שמסרה לה סימנין שלא להתבייש, לפיכך זכתה ויצא ממנה שאול.
ומאי צניעותא דשאול דכתיב (ש"א י טז) "ויאמר שאול אל דודו הגד הגיד לנו כי נמצאו האתונות ואת דבר המלוכה לא הגיד לו אשר אמר שמואל", לפיכך זכה ויצאה ממנו אסתר.
ואסתר מאי צניעותא דכתיב "אין אסתר מגדת מולדתה ואת עמה", והיינו דכתיב 'לא יגרע מצדיק עיניו', וסופה דקרא "ויושיבם לנצח ויגבהו" והיינו גדולה לדורות.
ומהרש"א ז"ל פירש בפסוק 'לא יגרע מצדיק עיניו' היפך פירוש רש"י שפירש נותן עין במעשה הצדיק וכו', והוא פירש עיניו מלשון כעין הבדולח, שלא יגרע לצדיק שכר כעין מעשיו. בשכר צניעות שהיתה בה ברחל זכתה ויצא ממנה שאול שהיה צנוע ולא הגיד דבר המלוכה שנאמר 'ואת דבר המלוכה לא הגיד' וכו', ואמר בסופה דהאי קרא שזכה למלוכה, וזכה הוא שיצאת ממנו אסתר שהיתה צנועה, כמפורש 'ובהגיע תור וכו' לא בקשה דבר' וכו', 'ואין אסתר מגדת מולדתה', שכל זה מכלל הצניעות וזכתה בזה גם למלוכה. עכ"ל מהרש"א.
וכתב רש"י וזו לשונו: וזכה שאול ויצאה ממנו אסתר מנלן, דבתרגום של מגילה מייחס מרדכי ועושהו עשירי לשאול, ומשאול עד בנימין, וכתיב "היא אסתר בת דודו" הרי שאסתר יצאה משאול, ואין לו ראיה אחרת מהכתובים שיצאה משאול. עכ"ל של רש"י.
וכתב מהרש"א וזו לשונו: 'ואת דבר המלוכה לא הגיד לו'. מכלל צניעות הוא שלא יודיע אדם מעלתו שנאמר (משלי כז ב) "יהללך זר ולא פיך", וכך היא מעלת הצניעות. עכ"ל.
אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא כשהקב"ה פוסק לו גדולה לאדם פוסק לו ולבניו ולבני בניו עד סוף כל הדורות, שנאמר "ויושיבם לנצח ויגבהו". ואם הגיס דעתו הקב"ה משפילו שנאמר (איוב לו ח) "ואם אסורים בזיקים ילכדון בחבלי עוני". פירוש על ידי שהיו מגביהים עצמם באין לידי יסורין ועניות, כמו שמצינו בשאול דפסקו לו גדולה מעיקרא אלא שנטלה ממנו על ידי שהגביה עצמו.
ופירש מהרש"א ז"ל וזה לשונו: מפירוש רש"י שפירש 'ואם אסורים בזיקים' על ידי שמגביהים עצמם באים לידי יסורים, נראה מפירושו אסורים מלשון יסורים, אבל מלת ואם אינו נופל לשון הדרש. על כן נראה לפרש ואם שיעשו אסורים דהיינו דבר האסור כמו שעשה שאול שחמל על אגג והרג נוב עיר הכהנים, באו לידי זקים. עכ"ל מהרש"א.
נקטינן מהכא שלא הגידה שנאמר 'אין אסתר וכו' כאשר צוה עליה מרדכי ואת מאמר מרדכי' וכו'.
<b>ואת מאמר מרדכי אסתר עושה כאשר היתה באמנה אתו.</b> אמר רבי חנינא בר אבא מלמד שהיתה מראית דם לחכמים.
<b>כאשר היתה באמנה</b>. אמר רבי אבא בר לימא מלמד שהיתה עומדה מחיקו של אחשורוש וטובלת ויושבת בחיקו של מרדכי.
כתב מהרש"א, לכאורה קשה מהיכא משמע ליה מהאי קרא שהיתה יושבת בחיקו של מרדכי, דכאשר היתה באמנה אתו לא משמע דקאי אלא אמאמר מרדכי אסתר עושה, ונראה דקאי אדלעיל אמאמר מרדכי עושה עתה כמו שהיתה עושה באמנה אתו, ולענין שהיתה מראה דם נדה כמו שהיתה כבר קודם שנלקחה לבית המלך, אלא משום דודאי כדי שלא תשמש בנידותה עם המלך לא היתה יכולה ליזהר מדם נדותה, כמו שכתבו התוספות שבכל יום היה הרשע מצוי אצלה ואונס היה לה, וא"כ על כרחך הא דהיתה מראה דם נידה לחכמים כמו שהיתה באמנה אתו משום דהיתה יושבת אז גם בחיקו של מרדכי, וניחא דקאמר אחר שהיתה עומדת מחיקו של אחשורוש בכל יום בעת נדותה, אחר כך כשבאת לישב בחיקו של מרדכי, מקודם זה היתה טובלת ממש לנדותה אחר ספירת ימי נדותה, עכ"ל מהרש"א.
וכתבו התוספות וזו לשונם: ויושבת בחיקו של מרדכי, ואף על פי שלא היתה הבחנה ג' חודשים, כיון שהיתה אשתו כבר ולא היתה יכולה להמתין כל פעם ג' חודשים זמן הבחנה אינו מחויב בשביל זה לפרוש מאשתו. ועוד י"ל שהיתה משמשת במוך. עד כאן דברי התוספות.
ומתוך שהיה מצוי אצלה כל שעה היה מרבה בתשמיש המטה וצמא לשתות לכן קצף בגתן ותרש להורגו (רש"י ד"ה לא ראינו). ושמע מרדכי והגיד ונעשה נס לישראל, היינו דכתיב בימים ההם.
כא <b>בימים ההם ומרדכי יושב בשער [המלך] קצף בגתן ותרש שני סריסי המלך משמרי הסף ויבקשו לשלוח יד במלך אחשורוש</b>. אמר רבי אחא בר אבא הקציף הקב"ה אדונים על עבדים כדי לעשות רצון הצדיק, ועבדים על אדוניהם כדי לעשות רצון הצדיק. אדונים על עבדים דכתיב (בראשית מא י) "פרעה קצף על עבדיו", לעשות רצון צדיק ומנו יוסף דכתיב (שם יב) "ושם אתנו נער עברי", עבר והיו בבית הסוהר וכשיצאו ספרו המאורע והחלומות לפרעה, וכתיב (שם יד) "וישלח פרעה ויקרא את יוסף" ויצא מבית הסוהר ונעשה מלך. עבדים על אדוניהם דכתיב 'קצף בגתן ותרש שני סריסי המלך משומרי הסף', לעשות רצון צדיק ומנו מרדכי דכתיב <b>"ויודע הדבר למרדכי ויגד לאסתר המלכה ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי".</b>
אמר רבי חייא בר אבא בגתן ותרש טרסיים הוו והיו מספרים בלשון טרסי, ואומרים זה לזה מיום שבאת זו המלכה לא ראינו שינה בעינינו, בואו ונטיל ארס של סם מיתה בספל של מים כדי שימות.
ופירש רש"י: לא ראינו שינה בעינינו, מתוך שהיתה חביבה עליו ומרבה בתשמיש וצמא לשתות, והם היו שומרי הסף לכן אמרו מיום שבאת וכו' בואו ונטיל וכו' כדי שימות. עכ"ל של רש"י.
והם לא ידעו שמרדכי מיושבי לשכת הגזית היה והיה יודע שבעים לשון. אמר ליה חבירו והלא אין משמרתי ומשמרתך שוה, אמר ליה אני אשמור משמרתי ומשמרתך, והיינו דכתיב <b>"ויבקש הדבר וימצא"</b> שלא נמצא במשמרתו.
וכתב מהרש"א ז"ל וזו לשונו: והלא אין משמרתי וכו', רוצה לומר שלא היה משמרתם שוה, כגון שאחד מהם היה שומר בפתח המלך חצי היום בשחרית, והשני חצי היום השנית, וכן בלילה, וכדי שיביא אחד מהם ארס ממקום שהיה שם צריך לשהות כל היום וכל הלילה יותר מכדי משמרתו, שאם היה משמרתם שוה שלא היה לכל אחד שיעור קבוע לשמירה אלא שהיו שומרין ביחד היה יכול אחד מהם לשמר שם ושני היה יכול לילך להביא הארס, וכיון דאינה שוה משמרתנו כשאני אלך להשהות יום אחד תהא משמרתי הקבועה לי בטלה בלא משמר וירגישו בדבר, אמר ליה חברו שלא תהיה משמרתך בטלה שאני אשמור משמרתי ומשמרתך, וקאמר והיינו דכתיב ויבוקש הדבר וימצא דמ"מ הרגישו בדבר לפי שמצאו שלא במשמרתן שידעו משמרתן הקבועה, וזה שמר שלא במשמרתו שלו ואותו שהיתה משמרתו קבועה אז לא היה שם, ובקשו בדבר ונתוודע להם שהלך להביא ארס. עד כאן פירוש מהרש"א.
והידיעה היתה להם על ידי מרדכי שנאמר ויודע הדבר וכו' ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי, מכאן אתה למד (אבות פ"ו מ"ו מגילה טו.) כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם, שבשביל ששמע אותם מרדכי והגיד לאסתר ואמרה לאחשורוש בשם מרדכי ונכתב בספר לזכרון הביא גאולה לעולם לישראל בימי המן, שהקדים הקב"ה רפואה למכה, שקודם שיתגדל המן הקדים הקב"ה רפואה זה לישראל, כדכתיב אחר הדברים האלה גדל וכו', וכשתקפה הגזירה נאמר וימצא כתוב וכו' אשר הגיד מרדכי על בגתנא וכו', והביא גאולה לעולם שהקב"ה הקדים רפואה למכה, היינו דכתיב אחר הדברים גדל.
<h3>פרק ג</h3>
א <b>אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורוש את המן בן</b> וכו'. מאי אחר, אלא אחר שברא הקב"ה והקדים רפואה למכה, דאמר רבי שמעון בו לקיש אין הקב"ה מכה את ישראל אלא אם כן מקדים ובורא רפואה בתחילה, שנאמר (הושע ז א) "כרפאי לישראל" ואחר כך "ונגלה עון אפרים", אבל אומות העולם אינם כן אלא מכה אותם ואחר כך רופא אותם, שנאמר (ישעיה יט כב) "ונגף ה' את מצרים נגוף ורפוא", בתחילה נגוף ואחר כך רפוא (מגילה יג ע"ב).
ופירש רש"י ז"ל וזו לשונו: אחר הדברים האלה גדל וכו', בתר בגתן ותרש כתיב. וקמתמה גמרא אחר מאי, העיד לנו הכתוב שלא גדלו עד שבא המעשה הזה. אחר שברא הקב"ה רפואה, שהוא המעשה הזה של בגתן ותרש, רפואה למכה העתידה לבוא על ידי שנתגדל המן ומכר ישראל להשמיד להרוג וכו', ואזי בלילה ההוא נדדה שנת המלך להביא את ספר הזכרונות, ונמצא הכתוב אשר הגיד מרדכי על בגתן ותרש והציל אחשורוש ממיתה, ואז אמר מה נעשה יקר וכו', וגדל מרדכי ונהרג המן וניצולו ישראל, נמצא שזה מעשה של בגתן ותרש שקדם, רפואה למכתן של ישראל, לכך אמר אחר שברא הקב"ה רפואה קודם למכה, דהיינו לפני שנתגדל המן.
דבר אחר (אסת"ר פ"ז ס"א) <b>אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורוש את המן</b>. זו שאמר הכתוב (תהלים לז כ) "כי רשעים יאבדו ואויבי ה' כיקר כרים", שאין מפטמין אותם לטובתן אלא לרעתם, כך המן הרשע לא נתגדל אלא למפלתו. משל לאדם שהיתה לו סייחה וחמורה וחזירה, והיה נותן לחזירה בלא מידה ולסייחה וחמורה במדה, אמרה סייחה לחמורה מה גדלה שטותו לאדם זה שעושה לנו, אנו שאנו עושים מלאכתו של בעל הבית נותן לנו במדה, ולחזירה שהיא בטלה שאינה עושה כלום נותן לה בלא מדה. אמרה לה החמורה לסייחה תבוא השעה ואת רואה במפלת החזירה, שאין מאכילים אותה לטובתה אלא לרעתה. כיון שבא יום קלנדס שלהם, פירוש יום אידם, נטלו החזירה ונחרוה. כך המן לא נתגדל אלא לרעתו דווקא, לפי שכתוב "וינשאהו וישם את כסאו מעל כל השרים אשר אתו" לפיכך "ויתלו את המן", לא נתגדל אלא לרעתו.
דבר אחר (אסת"ר פ"ז ס"ב) <b>אחר הדברים האלה גדל.</b> זה שאמר הכתוב (תהלים צב ח) "בפרוח רשעים כמו עשב ויציצו כל פועלי און להשמדם עדי עד", לא נתגדל המן אלא לרעתו. ולמה גדלו, משל לגולייר שקלל בנו של מלך, אמר המלך אם אני הורגו אומרים בני אדם גולייר הרג, עשה אותו טרכינוס, ואחר כך עשה אותו הגמון, ואחר כך התיז ראשו. כך אמר הקב"ה אילו נהרג המן כשירד ויעץ לאחשורוש לבטל בנין בית המקדש לא היה מי שיודעו, אלא יתגדל ואחר כך יתלה, לפיכך "וישם את כסאו", ואחר כך "ויתלו את המן". הרי אויבי ה' אין מתגדלים אלא למפלתם, וכתיב (איוב יב כג) "משגיא לגויים ויאבדם".
והקשה יפה ענף דלמה הביא בעל המדרש פסוק זה של "משגיא" וכו'. ותירץ דאי מן פסוק "בפרוח" אינו מפורש שהקב"ה מגדלם בתחילה לאבדם, דאפשר הכי פירושו "בפרוח רשעים" סופם "להשמדם" בעונם ולא תעמוד ממשלתם לעולמים. לכך מייתי מהכא "משגיא לגוים ויאבדם", משמע משם שהקב"ה מגדלם לרשעים מתחילה כדי לאבדם, ולרעתם מגדלם.
<b>וינשאהו.</b> צוה המלך שיהו כורעים לו ומשתחוים לו, מה עשה המן הרשע עשה לו צלם מרוקם על בגדיו ועל לבו, וכל מי שהיה משתחוה להמן היה משתחוה לעבודה זרה שהיתה על לבו ועל בגדיו, שהיה (מדעי) [מטעה] בני אדם. ולכך [גבי] מרדכי כתיב, "ומרדכי לא יכרע ולא ישתחוה" (אסת"ר פ"ז ס"ה).
<b>וכל עבדי המלך אשר בשער המלך כורעים ומשתחוים להמן.</b> זהו שאמר הכתוב (תהלים קמ ו) "טמנו גאים פח לי", אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה רבונו של עולם מצודה פרשו לי אומות העולם להפילני. אומרין לי עבוד עבודת אלילים, אם אני שומעת להם נענשתי, ואם אין אני שומעת להם הורגים אותי. משל לזאב שצמא למים ופרשו לו מצודה על פני המעין, אמר אם ארד לשתות אני נצוד, ואם לא ארד הריני מת בצמא (אסת"ר פ"ז ס"ו).
משל דהמן רשיעא למה הוא דומה, לעוף שעשה קן על שפת הים, ושטף הים את קנו, אמר איני זז משם עד שאעשה הים יבשה ויבשה ים. מה עשה נטל מן הים כפיו ושופך ליבשה, ונוטל עפר מן היבשה ושופך לים. בא חבירו עמד על גבו ואמר ליה, ביש גדא ורוע מזלא סוף סוף במה אתה יכיל. כך אמר לו הקב"ה להמן הרשע, אי שוטה שבעולם אני אמרתי להשמידם [כביכול ולא יכולתי, שנאמר (תהלים קו כג) "ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית", ואתה אמרת להשמיד להרוג ולאבד, חייך רישך מתורם חלף רישיהון, דאינון לשיזבא ואת לצליבא (אסת"ר פ"ז ס"י).
<b>בחדש הראשון הוא חדש ניסן</b> וגו'. תני כשאמר המן הרשע לאבד את ישראל, אמר היאך אני שולט בהן הריני מפיל גורלות. ורוח הקודש צווחת (יואל ד ג) "ועל עמי ידו גורל", אמר לו הקב"ה רשע בן רשע גורלך עולה להצלב, "הפיל פור הוא הגורל", עליו נפל הגורל למה (תהלים קכה ג) "כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים". בתחלה הפיל פור בימים, שנאמר "מיום ליום". הפיל פור ביום אחד בשבת, עמד שרו לפני הקב"ה ואמר, רבונו של עולם בי נבראו שמים וארץ, ואמרת (ירמיה לג כה) "אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי", יש ברית בבשרם, דכתיב (בראשית יז ט) "ואתה את בריתי תשמר" וכתיב (שם יג) "והיתה בריתי בבשרכם", ויש ברית בפיהם, זו תורה, דכתיב (יהושע א ח) "לא ימוש ספר התורה הזה מפיך" ואמרת (ירמיה לא לו) "אם ימדו שמים מלמעלה ויחקרו מוסדי ארץ למטה" וגו', וכתיב (שם לה) "גם זרע ישראל ישבתו מהיות גוי לפני כל הימים" ורשע זה מבקש לאבדן, עקור שמים וארץ תחלה ואחר כך אתה מכלה אותן.
הפיל פור ביום שני, ועמד שרו לפני הקב"ה ואמר, רבונו של עולם ביום שני הבדלת בין מים העליונים למים התחתונים, וכן ישראל מובדלים הם מן האומות, הדא הוא דכתיב (ויקרא כ כו) "ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי", ורשע זה רוצה לאבדן, הפוך עליונים ותחתונים ואחר כלה אותם.
יום שלישי הפיל פור ועמד שרו לפני הקב"ה ואמר, רבונו של עולם יום שלישי בו נבראו זרעים וישראל מפרישין מהם תרומות ומעשרות, ובו נבראו אילנות וישראל מקלסין לפניך בהן, הדא הוא דכתיב (ויקרא כג מ) "ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר" וגו', ובו נקוו המים לים, ולישראל נגזר שנים עשר גזרים בים, ועכשיו אם ישראל בטלים אנו היאך קיימין.
יום רביעי הפיל פור, ועמד שרו לפני הקב"ה ואמר לפניו, רבונו של עולם יום רביעי בו נבראו המאורות להשתמש לאורן של ישראל, הדא הוא דכתיב (ישעיה ס ג) "והלכו גוים לאורך ומלכים לנגה זרחך", ובו נבראו הכוכבים ובניך נמשלו לכוכבים, אם תאבדם היאך אנו קיימין.
הפיל פור יום חמישי, עמד שרו לפני הקב"ה ואמר לפניו, רבונו של עולם יום חמישי בו נבראו עופות, ומהם צוית להקריב קרבנות ובהם אתה מכפר ומתרצה לבריות, ואם הם בטלים מי מקריב קרבן.
הפיל פור ביום ששי, עמד שרו לפני הקב"ה ואמר לפניו, רבונו של עולם יום ששי בו נברא אדם הראשון וקראת לבניך בשמו, הדא הוא דכתיב (יחזקאל לד לא) "ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם", ואם אתה מבקש לעקרן עקור כל האדם ואחר כך ישלוט בהם].
הפיל פור ביום שבת קדש, עמד שרו לפני הקב"ה ואמר, רבונו של עולם יום שבת בו נגמרו כל מעשיך ונשכללו, הדא הוא דכתיב (בראשית ב ב) "ויכל אלהים ביום השביעי", וכתיב (שמות לא יג) "ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם", ואם אתה מבקש לעקור אותם עקור את השבת ובטל אותה ואחר כך כלה אותם. פירוש כיון שאין מודיעים חידוש העולם כי אם ישראל על פי חשבון השבת. ואם יבטלו, במה יזכר שהקב"ה ברא עולמו ושבת ביום השביעי, ויחשבו העולם שאין הפרש בימים כבריאה.
כיון שראה אותו הרשע שאין הגורל נופל בימים חזר לחדשים. התחיל בחדש ניסן. והיינו דכתיב "בחדש הראשון הוא חדש ניסן" שהתחיל בו בחדש ניסן.
בניסן שהתחיל בו והפיל גורל, עלה בו לישראל זכות פסח שמקיימים, ונתבטלה עצתו.
באייר עלה בו זכות פסח קטן, שנאמר (במדבר ט יא) "בחדש השני וכו' על מצות ומרורים יאכלהו". וגם כן עלה בו זכות המן, שנתן לישראל בחמשה עשר בו, ונתבטלה עצתו.
סיון הפיל בו גורל, ועלה לישראל בו זכות קבלת התורה, שקבלו בהר סיני בששה בו, ונתבטלה עצתו.
תמוז, עלה לישראל בו זכות הארץ, [ועוד] למה לא עלה הגורל בתמוז, שאמרו לפני הקב"ה רבונו של עולם דיינו פורענות שאירעו לבניך חמשה, נשתברו הלוחות, ובוטל התמיד, והובקעה העיר, ושרף אפוסטמוס את התורה, והועמד צלם בהיכל.
באב גם כן אמרו<sup>7</sup> ישראל לפני קב"ה, רבש"ע [דיינו וכו'] דהיינו חמשה פורענויות, שנגזרה על אבותינו שלא יכנסו לארץ, ונחרב הבית בראשונה ובשניה, ונלכדה ביתר, ונחרשה העיר, לפיכך לא עלה הגורל בשני חדשים אלו.
אלול, זכות השלמת החומה של ירושלים שבו נשלמה, שנאמר (נחמיה ו טו) "ותשלם החומה בעשרים וחמשה באלול". ואף על גב דבימי המן לא היה זה, וכן זכות חנוכה ועזרא דבסמוך, מכל מקום הקב"ה מגיד מראשית אחרית חשיב להו זכות מהשתא.
תשרי, עמד להם לישראל ולא עלה הגורל זכות מצות השופר וכפור וזכות המועדים שבו, וכמה מצות הנעשים בשמונת ימי הסוכה, לפיכך לא עלה בו הגורל.
חשון, זכות שרה אמנו שבו מתה. והקשה יפה ענף לא ידעתי מנא ליה. ועוד מאי רבותא דחשון שבו מתה, אדרבה מיתתה בו גריעותא, כדאמר ולא עוד אלא שבאדר מת משה. ויש לומר מתוך שמיתתה מתוך צער עקידת יצחק ששמעה בו, ולכך חשיבא זכות העקידה שבו מתה<sup>8</sup>.
כסליו, הפיל בו גורל ולא עלה, שעמדה להם לישראל זכות הדלקת מצות חנוכה. אף על פי שעדיין לא היתה, כבר תירצנו שהקב"ה מגיד מראשית אחרית.
טבת, זכות עזרא, שנאמר (עזרא י יז) "ויעשו כן בני הגולה ויבדלו עזרא הכהן וכו' ויכלו בכל אנשים ההושיבו נשים נכריות וישבו ביום ראשון לחדש העשירי". פירוש שהוא טבת, והתחילו לטרוח להבדיל מן בני הגלות נשים נכריות, ועלתה המצוה בידם.
שבט, גם כן הפיל בו, ועלה בו זכות אנשי כנסת הגדולה, וזכות תיקון הפירות שנידונים בו<sup>9</sup> ומתקנים אותם ישראל בברכות הפירות, וזכות שנתקבצו ישראל בו על פילגש בגבעה.
אדר, הפיל בו גורל ולא מצא בו שום זכות לישראל, והתחיל הרשע לשמוח כיון שלא מצא בו זכות לישראל.
וחזר ובדק י"ב מזלות.
טלה, זכות פסח, שנאמר (שמות יב ג) "ויקחו להם איש שה לבית אבות שה לבית", שמקריבים ישראל בקרבן פסח, ולא עלה לו הגורל במזל טלה.
שור, זכות יוסף, שנאמר (דברים לג יז) "בכור שורו הדר לו" זה יוסף. וגם כן זכות קרבן שמקריבים ממנו ישראל, שנאמר (ויקרא כב כז) "שור או כבש או עז כי יולד".
תאומים, זכות פרץ וזרח שנאמר בהם תאומים, שנאמר (בראשית לח כז) "ויהי בעת לדתה והנה תאומים בבטנה", וזכות שני צדיקים אלו, שהם שני אחים ונקראו תאומים, לא עלה בו.
אריה, זכות דניאל איש חמודות שהיה משבט יהודה שנקרא אריה, שנאמר (בראשית מט ט) "גור אריה יהודה".
בתולה, זכות חנניה מישאל ועזריה שהם דומים כבתולה שלא ידעה איש זולתי בעלה, כך הם לא שינו אלהיהם, שנאמר (עיין דניאל ג יב) "לאלהך לא פליטא".
מאזנים, עלה בו זכות איוב הצדיק, שנאמר (איוב א א) "איש תם וישר ירא אלהים וסר מרע", ונקרא מאזנים, שנאמר בו (איוב ו ב) "לו שקול ישקל כעשי והותי במאזנים" וכו'.
עקרב, לא עלה בו הגורל שעלה בו זכות יחזקאל הכהן, [שנאמר בו] עקרב שנאמר (יחזקאל ב ו) "ואל עקרבים אתה יושב".
קשת, זה יוסף הצדיק שנקרא קשת, שנאמר (בראשית מט כד) "ותשב באיתן קשתו", ולא עלה בו הגורל.
גדי, לא עלה בו הגורל שעלה בו זכות יעקב אבינו עליו השלום, שנאמר בו גדי, שנאמר (בראשית כז טז) "ואת עורות גדיי העזים".
דלי, לא עלה בו הגורל שעלה בו זכות משה רבינו, שנאמר בו (שמות ב יט) "וגם דלה דלה לנו וישק את הצאן".
דגים משמש בחדש אדר ולא נמצא לו בו זכות, והתחיל הרשע לשמוח בו ואמר אדר אין להם לישראל בו שום זכייה ויעלה בו הגורל לאבדם מן העולם, ולא עוד אלא שבאדר מת משה מושיעם של ישראל. ולא זכר אותו רשע כי היא עת הלידה שבו נולד משה רבינו שבשבעה באדר נולד משה ובשבעה באדר מת. אמר ליה קב"ה להמן הרשע, רשע דגים פעמים בולעים פעמים נבלעים, ועכשיו אותו האיש יהיה נבלע מן הבולעים, כמו דגים. אמר רבי חמא בר חנינה (לפנינו: רב חנן) הדא הוא דכתיב ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם. אמר רבי יהודה (מ"ב יד כז) "ולא דבר ה' למחות את שם ישראל", אלא (שמות יז יד) "כי מחה אמחה את זכר עמלק". (אסת"ר פ"ז סי"א).
והתחיל לספר לשון הרע לאחשורוש הדא הוא דכתיב "ויאמר המן".
ח <b>ויאמר המן למלך אחשורוש ישנו עם אחד.</b> אמר ליה אותו שנאמר בו (דברים ו ד) "ה' אחד", ישן לו מעמו. פירוש מדהוה ליה למכתב יש עם אחד, וכתיב ישנו, דריש לשון שינה. אמר לו הקב"ה אני אין לפני שינה, שנאמר (תהלים קכא ד) "הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל", ואתה אמרת יש לפני שינה, חייך שמתוך שינה אני מתעורר עליו, שנאמר (תהלים עח סה-סו) "ויקץ כישן ה' וגו' ויך צריו אחור" (אסת"ר פ"ז סי' יב).
דבר אחר <b>ויאמר המן למלך אחשורוש ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים בכל מדינות מלכותך ודתיהם שונות מכל עם ואת דתי המלך אינם עושים ולמלך אין שוה להניחם</b>. אמר רבא לית מאן דידע לישנא בישא כהמן. אמר ליה המן לאחשורוש תא איגרי בהו, אמר ליה מתיירא אני, שכל המתגרה בהם אלהיהם עושה עמו דין. אמר ליה ישנו מן המצות. פירוש שישנים מן המצות, ואין בהו מצות. אמר ליה אחשורוש אית רבנן בגוייהו, דמבעי עלייהו רחמים ויגינו עליהם במעשיהם הטובים. אמר ליה המן עם אחד הם, פירוש כמו ששאר העם אינם במצות כך הרבנן שבהם אינם מקיימים מצות. אמר לו ושמא תאמר אעשה קרחה במלכות, פירוש שמלכות אחת מלאה מהם, אמר ליה "מפוזר ומפורד", מפוזרים הם בין העמים. ושמא תאמר איכא מינייהו פרי פירוש שמא איכא מינייהו לבריות הנאה וטובה יש במה שיהיו מפוזרים וטובים לרבים, תלמוד לומר "ומפורד", כפרדה זו שאינה עושה פירות ואין לבריות הנאה מהם כלל. ושמא תאמר דאיכא חדא מדינתא מינייהו או אסקרתא חדא מינייהו, פירוש איכא מדינה מינייהו, לקבצם למקום אחד ומיישבים שם, תלמוד לומר "בכל מדינות מלכותך", שהם קכ"ז מדינות שמלך בכיפה, והם מפוזרים ואי אפשר לקבצם למקום אחד. או שמא תאמר חוץ למלכות הם ואי אתה יכול להם, תלמוד לומר "בכל מדינות מלכותך".
"ודתיהם שונות מכל עם", דלא אכלו בהדן ולא שתו בהדן ולא מנסבי לן מינייהו, פירוש דלא נסבי מינן נשים. "ואת דתי המלך אינם עושים", דמפקי ליה לכולה שתא בשה"י פה"י, ולא יהבי כרגא למלכא, פירוש שאומרים שבת היום פסח היום ואין עושים עבודת המלך, גם כן אינם נותנים מס למלך ומוציאים ממונם כולו במועדים.
"ולמלך אין שוה להניחם", דאכלו ושתו ורוו ונפקי ויתבי בשוקא ומבזו ליה למלכא, דאמרי (תהלים י טז) "ה' מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו", דאפילו מלכא לא קרו לך.
דבר אחר "ולמלך אין שוה להניחם", שאם נפל זבוב בכוסו של אחד מהם זורקו ושותהו, ואם אדוני המלך נוגע בכוסו של אחד מהם חובטו בקרקע ואינו שותהו (מגילה יג ע"ב).
ט <b>אם על המלך טוב יכתב לאבדם וכו'.</b> אמר ריש לקיש בשעה שאמר המן הרשע לאחשורוש בא ונאבד ישראל מן העולם, אמר ליה אחשורוש לא יכלת להון בשביל שאלהיהן עמהם ואינו עוזב אותם, בא וראה מה עשה אלהיהם למלכים ראשונים דהוו פושטים ידיהם בישראל והיו מלכים רברבני וגבורים טפי מינן, וכל מאן דבעי לאבד אותם מן העולם, ויעץ עלייהו מתבטל מן עלמא, כגון פרעה וסיחון ועוג וסיסרא וסנחריב ונבוכדנצר ובלשצאר שהיה ברצונם לבטל ישראל ונתבטלו הם מן העולם ואנן דלא מעלינן כוותיהו על אחת כמה וכמה, שביק לך מלמללא עוד בפתגמי הדין.
ואף על פי כן היה המן הרשע מטריד על אחשורוש על ענין זה כל שעתא ושעתא ומייעצו עצות רעות על ישראל. אמר ליה אחשורוש הואיל וכן נמלך בחרטומים ובחכמים מיד שלח וקבץ כל חכמי אומות העולם, באו כולם לפניו. אמר להם אחשורוש רצונכם שנאבד אומה זו מן העולם. אמרו ליה כולם בבת אחת מי הוא זה ואי זה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן ורוצה להפיל גורל על דבר זה, שאם אתה מאבד ישראל אין העולם מתקיים אלא בשביל התורה שנתנה להם, הדא הוא דכתיב (ירמיה לג כה) "אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי", ולא עוד אלא שכל האומות נקראים נכרים לפני הקב"ה, [הדא הוא דכתיב (מלכים א ח מא) "וגם אל הנכרי אשר לא מעמך ישראל הוא"], וישראל נקראו קרובים, הדא הוא דכתיב (תהלים קמח יד) "לבני ישראל עם קרובו", ולא עוד אלא שנקראו בנים, הדא הוא דכתיב (שמות ד כב) "בני בכורי ישראל" (דברים יד א) "בנים אתם לה' אלהיכם", והקב"ה נקרא [קרוב] לישראל הדא הוא דכתיב (תהלים קמה יח) "קרוב ה' לכל קוראיו לכל אשר יקראוהו באמת", ואין אומה קרובה להקב"ה אלא ישראל, שנאמר (דברים ד ז) "כה' אלהינו בכל קוראנו אליו", ואדם שרוצה לשלוח יד בקרוביו ובבניו של הקב"ה איך ימלט לפי שהוא שליט בעליונים ותחתונים, לך והתבונן במלכים הראשונים שעברו על שפשטו ידיהם בישראל, מה עלה בידם כמו פרעה וסנחריב. מיד אמר להם המן אלוה שטבע פרעה בים ועשה לישראל נסים וגבורות ששמעתם, כבר הוא זקן ואינו יכול לעשות כלום, שכבר עלה נבוכדנצר והחריב ביתו ושרף היכלו והגלה ישראל ופזרם בין האומות, והיכן כחו וגבורתו שכבר הזקין, שנאמר (תהלים צד ז) "ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלהי יעקב". כיון שאמר להם כן ענין הזה, מיד קבלו דבריו והסכימה דעתם לכלות את ישראל. וכתבו אגרות וחתמו.
וכן כתבו באותם אגרות: שלום לכם [עד] אין חקר, יודע לכם שאדם אחד יש בינינו ולא ממקומנו הוא, [א]לא מזרע המלוכה הוא (אלא) מזרעו של עמלק ומגדולי הדור הוא והמן שמו, ושאל ממנו שאלה קטנה על עם א' שיש בינינו, נבזה לכל העמים ודעתם גסה עליהם, חפצים ברעתינו, וקללת המלך שגורה בפיהם. ומה הם מקללין (תהלים י טז) "ה' מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו", ועוד אומרים (תהלים קמט ז) "לעשות נקמה בגוים". וכופרים במי שעושה להם טובה, בואו וראו מאותו עני פרעה מה עשו, כשירדו למצרים קבלם בסבר פנים יפות והושיבם במיטב הארץ וזן אותם בשני רעבון והאכילם כל טוב ארצו. פלטרין היה לו לבנות והיו בונים שם, בכל זאת לא היה יכול להם. ולא עוד אלא שבאו בעלילה ואמרו (שמות ה ג ע"ש) "לזבוח לאלהינו נלך דרך שלשת ימים" ואחר כך נשוב, אם רצונך השאילנו כסף וזהב ושמלות, והשאילום כסף וזהב וכל הבגדים הטובים, וטענו כמה חמורים שלהם לאין מספר עד שנצלו את מצרים, שנאמר (שמות יב לו) "וינצלו את מצרים", וברחו להם. כיון ששמע פרעה שהיו בורחים הלך אחריהם להשיב את ממונו. מה עשו לו, היה אדם אחד ביניהם ושמו משה בן עמרם, ובמכשפות נטל מקל אחד ולחש עליו והכה בו את הים עד שנחרב הים ונכנסו כולם ביבשה בתוך הים, ועברו כולן ואיני יודע במה עברו ובמה יבשו המים. כיון שראה פרעה נכנס אחריהם להחזיר את ממונו, ואיני יודע במה דחפוהו בתוך הים ונטבע הוא וכל חילו בים, ולא זכרו הטובה שעשה להם הלא תשמעו שהם כפויי טובה.
וכתב הרב היפה וזו לשונו: פלטרין היה לו לבנות, כוונתו בזה כי להכניעם נתכוון פרעה, לפי שהם היו מתקוממים עליהם נתן להם עסק זה, ובכל זאת לא היה יכול להם. עכ"ל.
כתב עוד הרב הנזכר וזו לשונו: שאמר המן ובכשפיו נטל מקל והכה בו את הים, אף על פי שאמר לחכמים אלוה שטבע פרעה בים ועשה לישראל נסים ונפלאות כבר הוא זקן, וכאן אמר שבכשפיו הכה הים וטבע פרעה וחילו, ויש לומר דלדבריהם קאמר, דאותם החכמים המפחדים ממנו קאמר, ואיהו לדידיה סבירא ליה כי משה בכשפים היה משתמש כמו שחשבו חרטומי מצרים, והחכמים לא דקדקו במה שכתב בכתבים כי מה איכפת להם שה' עשה ושוב הזקין או שמעשה כשפים היה, עכ"ל הרב הנזכר.
חזר המן ואמר ועוד מה עשו לעמלק אבי אבא, בשעה שבא עליהם במלחמה שנאמר (שמות יז ח) "ויבוא עמלק וילחם עם ישראל ברפידים". ומהיכן בא עמלק, אמר רבי כרוספדאי שבא מאצל בלעם הרשע שבא ליטול עצה ממנו, ואמר ליה יודע אני שבעל עצה אתה וגם בעל מחשבות רעות, וכל הנוטל עצה ממך אינו נכשל. אמר ליה ראה מה עשו אומה זו למצרים, שעשו להם כמה טובות, ומה למצרים שעשו להם כמה טובות כך, לשאר אומות על אחת כמה וכמה, היאך אתה יועצני. אמר לו בלעם לך ועשה עמהם מלחמה ואם אין אתה עושה עמהם מלחמה אין אתה יכול להם, מפני שהם תלוים בזכותו של אברהם אביהם, ואף אתה שהוא בן בנו של אברהם תלוי בזכותו של אברהם. מיד בא עליהם למלחמה.
מה עשה אותו פרנס שלהם שהוא משה, היה לו תלמיד אחד שהוא יהושע בן נון שמו, והיה אכזרי עד מאד ולא היה לו רחמים. אמר ליה אותו משה (שמות יז ט) "בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק", איני יודע אם אותם אנשים בעלי כשפים הם או אם גבורי מלחמה. מה עשה אותו משה, נטל מקל בידו איני יודע מה עשה בו, וכיון שבאו עליהם איני יודע מה לחש עליהם, ורפו ידיהם ונפלו לפניהם, הדא הוא דכתיב (שם יג) "ויחלוש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב".
באו על סיחון ועוג גיבורי ארצנו, שאין כל בריה יכולה להם, ואיני יודע במה הרגום. באו עליהם מלכי מדין ואיני יודע במה הרגום.
ועוד מה עשה תלמידו של אותו האיש, הכניס ישראל לארץ כנען, ולא די שנטל ארצם אלא הרג מהם שלשים ואחד מלכים, וחלק את ארצם לישראל ולא חמל עליהם, ואותם שלא רצה להרוג היו לו לעבדים.
באו עליהם סיסרא והמונו, ואיני יודע מה עשו לו לנחל קישון שגרפם ושטפם והשליכם לים הגדול, שנאמר (שופטים ה כא) "נחל קישון גרפם".
והיה להם מלך ראשון שאול שמו, והלך ונלחם בארץ אבי אבא עמלק שמו, והרג בהם מאה [אלפים] פרשים ביום אחד, ולא חמל לא על איש ואשה יונק ועולל, ואיני יודע במה הרגם. ועוד מה עשו לאגג זקני שחמלו עליו תחילה, שנאמר (שמואל א טו ט) "ויחמול שאול על אגג", לסוף בא אדם אחד מהם ושמו שמואל, חתכו ונתן מבשרו לעוף השמים, דכתיב (ש"א טו לג) "וישסף שמואל את אגג", ואיני יודע במה הרגו מיתה משונה.
אחר זאת היה להם מלך אחד דוד בן ישי שמו, והיה משחית ומכלה את כל הממלכות ולא היה חומל עליהם, שנאמר (ש"א כז יא) "ואיש ואשה לא יחיה דוד". ועמד אחריו שלמה בנו, ובנה להם לישראל בית אחד וקרא לו בית המקדש, ואיני יודע מה היה לו בתוכו, כשבאין למלחמה באים בתוכו ומכשפים בתוכו, וכשהן יוצאים מאותו בית הורגים ומחריבים את העולם.
ועוד דאפילו לדעתכם שיד אלוהיהם עשו את כל אלה, הרי מרוב טובה שהיה להם מרדו באלהיהם, ועוד שהזקין אותו אלוה שלהם ובא נבוכדנצר ושרף אותו בית שלהם, והגלם מעל אדמתם והביאם בינינו, ועדיין לא שינו מעשיהם המכוערין, ואף על פי שהם בגלות בינינו מלעיגים עלינו ואת אמונת אלהינו.
ועכשו הסכמנו כלנו לדעת א' והפלנו גורלות לאבדם מן העולם ובאיזה זמן יתכן לנו לכלותם, ונפל עליהם הגורל בחדש אדר בשלשה עשר יום בו. ועכשו כשיגיעו האגרות הללו תהיו מזומנים לאותו היום, להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים שביניכם מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד, ולא תשאירו מהם שריד ופליט. עד כן לשון (הערת) [האגרת].
ובעת שנחתמו אותם האגרות ונתנו ביד המן, ויבא שמח הוא וכל חבורתו, ופגעו במרדכי שהוא היה לפניהם. וראה מרדכי שלשה תינוקות שהיו באים מבית הספר, ורץ מרדכי אחריהם, וכשראה המן ובני חבורתו שהיה רץ מרדכי אחריהם של התינוקות, הלכו אחרי מרדכי לדעת מה ישאל מרדכי מהם. כיון שהגיע מרדכי אצל התינוקות, שאל לאחד מן התינוקות פסוק לי פסוקך. אמר ליה (מרדכי) (משלי ג כה) "אל תירא מפחד פתאום ומשואת רשעים כי תבוא". פתח השני ואמר אני קריתי היום ובזה הפסוק עמדתי, (ישעיה ח י) "עוצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל". פתח השלישי ואמר (שם מו ד) "ועד זקנה אני הוא ועד שיבה אני אסבול אני עשיתי ואני אשא ואני אסבול ואמלט". כיון ששמע מרדכי כך, שחק ושמח שמחה רבה וגדולה. אמר ליה המן מה היא זאת השמחה ששמחת לדברי התינוקות הללו שאמרו לך. אמר ליה שמחתי ושחקתי על שבשרוני בשורות טובות. אמר ליה מה אמרו לך. אמר ליה שלא אפחד מן העצה הרעה הזאת שיעצת עלינו. מיד כעס המן הרשע על מרדכי ואמר לו ביום הגזירה אין אני שולח את ידי תחילה אלא באלו התינוקות הם תחילה. (עכ"ל האגרת. ע"ס שכבר נשלמה רעתו). (אסת"ר פ"ז סי"ג)
דבר אחר <b>אם על המלך טוב</b> וכו'. אמר רבי יצחק נפחא המן הרשע בעלילה גדולה בא על ישראל, הדא הוא דכתיב "ובמלואת הימים האלה עשה המלך לכל העם הנמצאים בשושן הבירה", ואין העם האמור כאן אלא ישראל, שנאמר (דברים לג כט) "עם נושע בה'". אמר המן לאחשורוש אלהיהם של אלו שונא זמה, העמיד להם זונות ועשה להם משתה וגזור עליהם שיבואו כולם ויאכלו וישתו ויעשו כרצונם, שנאמר "לעשות כרצון איש ואיש". כיון שראה מרדכי כך, עמד והכריז עליהם ואמר להם לא תלכו לאכול בסעודתו של אחשורוש, שלא הזמין אתכם כי אם ללמוד עליכם קטיגורייא דווקא, כדי שיהא פתחון פה למדת הדין לקטרג עליכם לפני הקב"ה. ולא שמעו לעצת מרדכי והלכו כולם לבית המשתה. אמר רבי ישמעאל שמונה עשר אלף וחמש מאות יהודים הלכו לבית המשתה ואכלו ושתו ונשתכרו ונתקלקלו. מיד עמד שטן וקטרג עליהם לפני הקב"ה ואמר לפניו, רבונו של עולם עד מתי תדבק באומה זו שהם מפרישים לבבם ממך, אם רצונך אבד אותם [מן] העולם כי אינם באים בתשובה לפניך. אמר ליה הקב"ה תורה מה תהא עליה. אמר ליה תסתפק בעליונים. וגם השוה דעתו למחות את ישראל. פירוש כדי שיעשו תשובה, דאם לא כן הא אמרינן לעיל ולא דבר ה' למחות ישראל, אלא ודאי כדי שיעשו תשובה. באותה שעה אמר הקב"ה וכי למה לי אומה שבשבילה הרביתי אותותי ומופתי לכל הקמים עליהם לרעה, "אשביתה מאנוש זכרם" (דברים לב כו). מיד אמר הקב"ה לשטן הבא לי מגילה ואכתוב עליה כלייה. באותה שעה הלך השטן והביא לו מגילה וכתב עליה כלייה.
והרב זרע ברך דקדק בזה המדרש וזו לשונו: מדרש זה אומר דרשוני וחיו והדקדוקים רבו כמו רבו. דיש להקשות דלכאורה תשובה זו שהשיב הקב"ה לשטן תורה מה תהא עליה היא תשובה נצחת, כי העליונים אינה שייכא להם כלל, וכמו שבאמת גם משה רבינו היה מנצח את המלאכים בזו הטענה, שאמרו (תהלים ח ב) "תנה הודך על השמים", והשיב תורה מה כתיב בה (שמות כ ב) "אשר הוצאתיך מארץ מצרים", כלום למצרים ירדתם לפרעה נשתעבדתם, "לא תנאף" כלום יצר הרע יש בכם (שבת פח ע"ב). הרי דאי איפשר להתקיים בעליונים, אם כן איך קבל טענות השטן שאמר תסתפק בעליונים וכבר נדחה טענה זו מטעם הנ"ל. (ונטל) [ועוד] קשה מאד שנגזר עליהם גזירה קשה כזו בשביל שאכלו ושתו מסעודתו של אחשורוש, מאי כולי האי, וכי איזה קשה עון של עגל או זה, ולא מצינן שם חרון אף גדול כזה. ועוד יש לדקדק מה שאמר השטן אבד אומה זו שאינם חוזרים בתשובה שלימה לפניך, תשובה מאן דכר שמיה ועוד מה שאמר לשטן הבא לי מגילה, למה הוצרך מגילה, ולכתוב עליה דווקא, והלא גם בעל פה היה יכול לגזור גזירה זו.
אמנם בהיתר כל הדקדוקים הללו צריכים אנו לדקדק במדרש רז"ל במסכת שבת (פח ע"א) וז"ל: "ויתיצבו בתחתית ההר" (שמות יט יז), מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית ואמר להם, אם תקבלו תורה מוטב ואם לאו שם תהיה קבורתכם. אמר ר' אחא בר יעקב מכאן מודעא רבה לאורייתא, ואף על פי כן הדור וקבלוה בימי אחשורוש, שנאמר (אסתר ט כז) "קיימו וקבלו היהודים" קיימו מה שקבלו כבר. ויש להקשות למה באמת לא קבלוה רק בימי אחשורוש, ומה ענין קבלה זו למה שאירע לאבותינו בימים ההם. ונראה לפע"ד בזה דהנה במה שהלכו שמונה עשר אלף וחמש מאות יהודים לסעודת אחשורוש הנה בזה גילו על עצמם שאינם רוצים בתורה שבעל פה, ולא רצו לקבל עליהם כי אם מה שבכתב, ולא היו משגיחים במרדכי וסייעתו שהיה מזהירם שלא לילך שם משום דבישולי גוים נאסרו וסתם יינם שאסור מדרבנן, ולפי שהם לא רצו לקבל שבעל פה ממילא לא חששו לאיסור דרבנן<sup>10</sup>, רק מנבילות וטריפות היו נזהרים שם וכדאיתא בפרקי רבי אליעזר "לעשות כרצון איש ואיש" שצוה לשחוט בהמות טהורות לישראל כדיניהם ולגוים טריפות, ע"ש. ואיפשר דזהו שאמר "והשתיה כדת אין אונס", ר"ל כדת של תורה שבכתב ולא שבעל פה. ובזה טענו מודעה רבה לאורייתא, דידוע (תנחומא נח סי' ג) שהכפייה על ידי ההר כגיגית היה על תורה שבעל פה, דעל שבכתב כבר אמרו "נעשה ונשמע", רק תורה שבעל פה לא קבלו עליהם כי אם בכפיה, ולכך הלכו עכשו לסעודת אחשורוש ואכלו מבשולי גוים ושתו יינם ונשתכרו ונתקלקלו, שכן נמשך מבשולי גוים וסתם יינם התחתנות וזנות, ולזה בא השטן ואמר "עד מתי אתה מתדבק באומה זו שאינם חוזרים בתשובה שלימה לפניך", כלומר אפילו הם עושים תשובה אינה אלא בעל כרחם ולבם בל עמהם, וראייה, תורה שבעל פה שמתוך שלא רצו לקבלה עד שכפית עליהם ההר כגיגית וחזרו בתשובה וקבלוה, ועכשו חזרו בהם ומאסו תורה שבעל פה במה שהלכו לסעודתו של אותו רשע וכנ"ל, והרי בזה הוכיח סופם על תחילתן שאינם באים בתשובה שלימה לפניך, ואם כן עד מתי אתה תדבק באומה זו שהם מפרישים לבבם ואמונתם ממך. לבבם דווקא, ר"ל שמדברים בפיהם ולבם בל עמהם, שכן בסיני קבלו עליהם ואמרו "נעשה ונשמע" גם תורה שבעל פה, ובלבם היו מפרישים ממך, וזו שאמר "לבבם ואמונתם", והיינו שאינם רוצים להאמין בחכמיהם מה שאוסרים עליהם, שהרי מרדכי הוכיחם ולא קבלו ממנו. לזה אמר לו הקב"ה תורה מה תהא עליה, דאם כן תתבטל גם תורה שבכתב, דהם מבטלים תורה שבעל פה ואתה רוצה ואכלה אותם כרגע ונמצא התורה כולה בטלה אפילו שבכתב. לזה אמר "רבונו של עולם תסתפק בעליונים", דלכאורה יש לדקדק מה לשון תסתפק דאמר, אמנם הענין דידוע הוא שהתורה נכללה משני חלקים האחד חלק המעשה שהיא משמעה של תורה והשני חלק העיון ופלפולא וסודות התורה, והנה אצל המלאכים לא שייכא כי אם חלק העיון, דסודות התורה הם לומדים גם כן, אבל חלק המעשה ופשוטה אינו אלא לתחתונים, ולכך כאן שבטלו ישראל תורה שבעל פה שהוא תלוי בחלק העיון והסודות, והשטן קטרג עליהם לכלות, והקב"ה אמר לו תורה שבכתב מה תהא עליה שהתורה שבעל פה ביטלו אותה הם ואתה רוצה לכלותם אם כן תתבטל גם תורה שבכתב, לזה אמר רבונו של עולם תסתפק בעליונים, ר"ל במועט דהיינו בחלק העיון דשייכי בה גם העליונים, ואף על פי שתתבטל חלק המעשה. ולזה אמר לו "הבא לי מגילה ואכתוב עליה כלייה", ר"ל הבא לי תורה שבכתב שניתנה מגילה מגילה, וכמו שאמרו רז"ל (גיטין ס ע"א), ואכתוב עליה כלייה ומעתה תתבטל חלק המעשה לגמרי, ואסתפק בחלק העיון והסודות עם העליונים דשייכי בהם וכאמור. ולכן (כן) [כאן] באותו הדור של אחשורוש [חזרו] וקבלו עליהם מה שקבלו כבר, שחזרו מחדש וקבלו עליהם גם תורה שבעל פה מרצונם הטוב בלי מרמה ותחבולה, וביטלו כל מודעי שהיה להם על קבלת תורה שבעל פה מכח אותה כפייה. עד כאן דברי הרב זרע ברך.
נחזור לדברי המדרש. ואחר שכתב כלייה מיד יצאת התורה בבגדי אלמנותה ונתנה בכייה לפני הקב"ה. וגם מלאכי השרת צעקו לקול בכייתה, שנאמר (ישעיה לג ז) "הן אראלם צעקו חוצה מלאכי שלום מר יבכיון". כיון ששמעו חמה ולבנה כן, אספו נגהם, שנאמר (יואל ב י) "שמש וירח קדרו וכוכבים אספו נגהם"<sup>11</sup>. באותה שעה בא אליהו זכור לטוב בבהלה לפני אבות העולם ואצל משה בן עמרם ואמר להם, עד מתי אבות העולם רדומים בשינה ואין אתם משגיחים. אמרו ליה מפני מה. אמר להם מפני שנהנו מסעודה של אחשורוש, ובעבור זאת נגזרה עליהם גזרה זו לכלותם מן העולם. אמרו לו אברהם יצחק ויעקב אם הם עוברים על דת הקב"ה ונחתמה גזירתם אנו מה יכולים לעשות.
והקשה הרב היפה, מאי שנא בחרבן בית המקדש שבקשו רחמים על ישראל לבטל הגזירה, ואף על פי שאמר הקב"ה לאברהם בניך עברו על התורה כולה, אפילו הכי ערער אברהם ואמר מי מעיד בישראל. ואף על פי שבאה התורה ואלפא ביתא להעיד בישראל, עם כל זה דחאם אברהם אבינו, כדאיתא באיכה רבתי (פתיחתא אות כד), ומאי שנא הכא שעמדו מנגד ואמרו מה יכולים לעשות. ותירץ דכיון שראו שלא הועילו בתפילתם בחורבן בית המקדש אמרו אם כן מה נועיל כאן גם כן, ושתקו. עכ"ד.
חזר אליהו ואמר לו למשה, אי רועה נאמן כמה פעמים עמדת בפרץ לישראל ובטלת הגזירה לבלתי השחית, שנאמר (תהילים קו כג) "לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית", מה תענה ובצרה הזאת "כי באו בנים עד משבר" (ישעיה לז ג). אמר לו משה כלום יש אדם כשר באותו הדור. אמר לו יש אדם אחד כשר ושמו מרדכי. אמר ליה משה לאליהו לך והודיעו כדי שיעמוד הוא משם בתפילה ואני מכאן ומבקשים רחמים על ישראל.
והקשה הרב היפה, אף על גב דדניאל נמי היה התם, דהתך זה דניאל כדאמר בפרק קמא דמגילה (טו ע"א) ולמה אמר (משה) [אליהו] כי אם מרדכי דווקא. ותירץ דסבירא ליה למדרש זה כמדרש שהביא הילקוט (רמז תתרנו) שהמן הרגו לדניאל כשראהו נכנס ויוצא, כדכתיב "ויצא התך וכו' ויבוא התך" וכו', והיינו דלא נזכר התך בהגדה דבר אסתר למרדכי כיון שעתיד ליהרג לא הזכירו, ואם כן נהרג דניאל שהוא התך, וכן כתב המתרגם בהדייא. ומשום דידע אליהו זכור לטוב שעתיד המן להרגו לא הזכירו בתפילה זאת. לכך אמר לו משה לך והודיעו למרדכי.
אמר לו אליהו למשה רועה נאמן והלא כבר נכתבה האגרת כלייה על ישראל. אמר לו משה לאליהו אם בטיט חתומה תפלתנו נשמעת, ואם בדם נחתמה מה שהיה היה. אמר לו אליהו למשה בטיט חתומה. אמר לו משה רבינו ע"ה לך והודיע למרדכי, הדא הוא דכתיב "ומרדכי ידע את כל אשר נעשה ויקרע מרדכי את בגדיו" (אסת"ר פ"ז סי"ד).
רצונו לומר ידע מאי דקאמר ליה משה לאליהו והודיעו אליהו והיינו ידע, דאי ידע כפשטיה שידע הגזירה, מאי 'ומרדכי ידע', והלא כל העולם ידעו הגזירה, דהדת בפרסום נתנה. ועוד דאם כפשטה שידע הגזירה, מאי 'ידע', 'שמע' מיבעי ליה, אלא ודאי ידע היינו ידע מאי דקאמר ליה משה לאליהו. כן כתב הרב היפה.
וכתב עוד הרב היפה והקשה, כשאמר ליה משה לאליהו לך והודיע למרדכי והוא יעמוד בתפילה משם ואני מכאן, והשיב אליהו והלא כבר נכתבה האגרת. משמע דסבירא ליה לאליהו אין תקנה מכיון דנכתבה. וקשה אם כן מעיקרא מאי סבר שהלך למשה ואמר ליה כמה פעמים עמדת בפרץ ולבסוף מאי סבר דאמר ליה והלא כבר נכתבה דמשמע אין להם תקנה.
ויש לומר דאליהו סבר דאחר חתום האגרת אין תועלת בתפלה, כדתניא בספרי עד שלא נחתם גזר דין שומע הקב"ה התפלה ומשנחתם גזר דין "סכותה בענן לך מעבור תפלה" (איכה ג מד). ולא בקש אליהו ממשה שיתפלל תפלה עליהם שהרי נחתמה ומפני הטעם הנ"ל, שאחרי גזירה "סכותה בענן" וכו'. אלא דטענת אליהו למשה היא שיבוא בטענה לבטל הגזירה כמו בעגל שבא בטענת "אשר נשבעת להם בך" (שמות לב יג), "ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא וכו'" (שם לב). ולפי זה אתי שפיר מה דקאמר ליה אליהו למשה רבינו ע"ה כמה פעמים בטלת הגזירה, משמע דדוקא בביטול ובטענות לא בתפלה. וכשאמר משה לאליהו אמור למרדכי שיתפלל משם ואני מכאן, לכך בא אליהו והקשה לו והלא נחתמה ואינה מועלת כמ"ש, ומשה רבינו ע"ה השיב וחידש לו חידוש אחר אפילו לפי דעתו, וכך אמר ליה שאם הגזרה נחתמה בטיט אפילו בתפלה לחוד שאמרת אינה מועלת, מועלת אם בטיט נחתמה. ואם בדם אין תקנה בשום צד ואופן שבעולם אפילו בטענה, עכ"ד.
וכתב עוד הרב הנזכר במה שאמר משה לאליהו אם בטיט חתומה וכו' ואם בדם וכו'. מאי שנא טיט ומאי שנא דם. ותירץ דעונש ישראל היה בשני אופנים, אחד איפשר במה שאכלו מסעודתו של אחשורוש כנ"ל, שני שהשתחוו לצלם נבוכדנצר כדאיתא במדרש חזית (מגילה יב ע"א). ולזה אמר ליה אם מצד האכילה שאכלו ונהנו שהיא תאוה חומרית, יש להם תקנה וזו היא חתימת הטיט. אבל אם חטאו בצלם נבוכדנצר שהיא עבירה הנפשית, אין להם שום תקנה וזו הדם. עד שאמר ליה בטיט, אמר לו לך והודיע, כמו שנאמר "ומרדכי ידע" שהודיעו אליהו.
וכתב הרב (עוד) זרע ברך ז"ל במדרש זה שאמר ליה משה אם בטיט חתומה ואם בדם חתומה מאי שנא טיט ומאי שנא דם. אמנם על פי מאי דקיימא לן שאותה הצרה באה להם מכח מכירת יוסף, כמו שאמרינן במדרש אחר זה (אסת"ר פ"ז סי' כה), אמר להם הקב"ה אתם מכרתם אחיכם מתוך מאכל ומשתה וכו'. נמצא דבשביל מכירת יוסף באה עליהם זאת הגזירה. ומשה היה מסופק בעון מכירת יוסף אם הם חייבים מיתה בשבילה או צער וקנס לחודה. והוא עצמו החילוק והויכוח שהיה בין ראובן ושאר השבטים בעמדם לפני יוסף במצרים, דהשבטים אמרו (מקץ מב כא) "אבל אשמים אנחנו על אחינו אשר ראינו צרת נפשנו בהתחננו אלינו וכו' על כן באה אלינו הצרה הזאת, ויאמר אליהם ראובן הלא אמרתי לכם אל תחטאו בילד וכו' וגם דמו הנה נדרש". והענין הוא דהשבטים חשבו למשפט דאין כאן חיוב מיתה במכירת יוסף רק צער לחוד חייבים, באשר צערו את אחיהם ולא שמעו יוסף בהתחננו והשליכו אותו לבור טיט, ומחמת הצער שציערו אותו באה אליהם הצרה הזאת לצערן מדה במדה, ובזה סברו דעל כל פנים אין סכנת נפשות, כי אם חייבים על השלכת וצער הבור דווקא מדה כנגד מדה, דלא עשו לו שום מיתה. אבל ראובן הודיעם דנפשות הם חייבים, כיון שהיה באותה מכירה גם כן סכנת נפש ליוסף, שהיה (רק) [רך] בשנים ונמכר לאדונים קשים. וזהו "הלא אמרתי אליכם אל תחטאו בילד וכו'. וגם דמו הנה נדרש". 'וגם דמו' דייקא, דכיון שהיה ילד בשנים ומכרתם אותו לאומה נכרית אומה קשה בודאי מת, ולכך דמו נדרש, ויש כאן חשש מיתה.
ולכך איפשר גם משה רבינו שידע שעכשו נתגלגל עליהם חטא מכירת יוסף, היה מסופק משה רבינו ע"ה אם בשביל כן נקנס עליהם צער לחוד, משום שציערו יוסף והשליכוהו לבור ואחר כך מכרוהו, או דילמא מיתה הם חייבים ממש, על שיש שם סכנת נפשות דמכרוהו לסכנה. ולזה שאל משה רבינו ע"ה אל אליהו זכור לטוב אם החתימה שנחתמה בטיט או בדם, דאם היא בטיט אם כן אז הוא סימן דנפרע מהם על דבר שהשליכו אחיהם לבור טיט היון, ויש להם תקנה לישראל שיקבלו כל אותו הצער. ודייקא דקתני "אם בטיט היא חתומה", ר"ל על דבר שציערו אותו בבור טיט. ואם בדם היא חתומה האגרת, דאז הוא סימן דנתחייבו מיתה על שמכרוהו לבין הנכרים בסכנת נפשות, וגם דמו הנה נדרש. ודייקא נמי דקתני "ואם בדם", ר"ל מיתה, כלשון שאמר ראובן "וגם דמו" ואין להם תקנה, וכיון שהשיב לו אליהו בטיט חתומה אמר לו יש תקנה. עד כאן דברי הרב הנזכר.
נמצא דידע מרדכי על ידי אליהו, הדא הוא דכתיב "ומרדכי ידע". וכיון שהגידו לאסתר מיד "ותתחלחל המלכה מאד", מלמד שפירסה נדה.
דבר אחר <b>אם על המלך טוב יכתב לאבדם ועשרת אלפים</b> וכו'. אמר ריש לקיש גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן הרשע לשקול שקלים על ישראל, שנאמר "אשקול על ידי עושי המלאכה", לפיכך הקדים שקליהם לשקלי המן, והיינו דתנן (שקלים פ"א מ"א) באחד באדר משמיעים על השקלים (מגילה יג ע"ב).
ופירש מהרש"א וזו לשונו: זמן נתינת השקלים קודם ראש חדש ניסן כדי שיביאו קרבנות מתרומה חדשה וזה מפורש בתורה. [אבל שמשמיעין עליהם בא' באדר אינו מפורש בתורה], אלא דחכמים שיערו להכריז עליהן שלשים יום מקודם, היינו באחד באדר, והקדים שקליהם דקאמר הכא היינו להכריז עליהן באחד באדר.
יא <b>ויאמר המלך להמן הכסף נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך.</b> אמר רבי אבא בר כהנא משל דהמן ואחשורוש למה הוא דומה, לשני בני אדם אחד יש לו תל בשדהו ואחד יש לו חריץ בתוך שדהו. אמר בעל התל מי יתן לי חריץ זה בתוך שדי. ובעל חריץ אמר מי יתן לי תל זה בתוך שדי. לימים נזדווגו שניהם, אמר ליה בעל החריץ לבעל התל, מכור לי תילך. אמר ליה הלואי, טול אותו בחנם. פירוש דמה שהמן רצה ליתן לו עשרת אלפים, והוא אמר לו "הכסף נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך", הוא ממש כמשל מכור לי תילך, והוא אמר ליה טול בחנם. ודימה את אחשורוש לבעל התל, שהוא בדמיון ישראל, שלא היה חפץ בהם אחשורוש. ודימה את המן לבעל החריץ והגומא, שהוא חפץ בתל להשליכו בגומא, ובו נתקיים "חופר גומץ בו יפול" (קהלת י ח).
דבר אחר <b>ויאמר המלך להמן הכסף נתון לך</b> וכו'. הכסף, גימטרייא העץ. גימטריא 'הכסף' מאה וחמשה וששים 'והעץ' עולה קס"ה, חושבניה דדין [כחושבניה דדין] (אסת"ר פ"ז סי"ז).
כתב הרב היפה דלישנא ד'נתון לך' קשה, דיהי לך מיבעי ליה. דנתינה לא שייכא אלא אם נתן מידו לידו, אבל הכסף עדיין הוא בידו לכן קאמר שרמז בזה לעץ, ואף על פי שהוא לא הבין במוצא שפתיו רוח ה' נוססה בו, שהעץ להמן נתון ויתלה עליו הוא.
י <b>ויסר המלך את טבעתו מעל ידו ויתנה להמן בן המדתא האגגי צורר היהודים.</b> רבנן אמרי אחשורוש שונא את ישראל יותר מהמן הרשע. מנהגו של עולם דרכו של לוקח ליתן ערבון למוכר, ברם הכא המוכר נתן ערבון, הדא הוא דכתיב "ויסר המלך את טבעתו מעל ידו ויתנה להמן". (אסת"ר פ"ז סי' כ).
פירש הרב היפה לפי שבכל מקום מוכר עצב ולוקח שמח, לכן הלוקח נותן ערבון מיד לקיים המקח. ופירוש ערבון משכון לקנוס החוזר בו. ומשמע ליה שבדרך זה נתן אחשורוש טבעתו להמן, ואחשורוש הוא שנתן ערבון להמן הרשע היפך העולם.
דבר אחר <b>ויסר המלך את טבעתו מעל ידו ויתנה להמן בן המדתא.</b> אמר רבי אבא בר כהנא גדולה הסרת טבעת יותר מארבעים ושמנה נביאים ושבע נביאות שנתנבאו לישראל. שארבעים ושמנה נביאים ושבע נביאות שנתנבאו לישראל לא החזירום למוטב ואילו הסרת טבעת החזירתם למוטב, (מגילה יד ע"א). פירוש החזירתם למוטב שגזרו עליהם תענית לתשובה כדכתיב "וצום ובכי ומספד שק ואפר יוצע" וכו'.
אמר רבי לוי ארורים הרשעים שהם מתעסקים בעצה רעה, וכל אחד ואחד מהם יועץ לפי דרכו ואומר עצתי טובה מעצתך, עשו אמר שוטה היה קין שהרג את אחיו בחיי אביו, ולא היה יודע שאביו פרה ורבה, אני איני עושה כך אלא "יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי" (בראשית כז מא). פרעה אמר שוטה היה עשו, וכי לא היה יודע שאחיו פרה ורבה בחיי אביו, אני איני עושה כך אלא עד דאינון דקיקין תחת כריסי אמהון אני מחנק להון, הדא הוא דכתיב (שמות א כב) "כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו". המן אמר פרעה שוטה היה שאמר "כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו", וכי לא היה יודע שהבנות נשאות ופרות ורבות, ופירוש ינשאו לאנשים מעם אחר ופרות ורבות מהם ונמצא שארית לזרע ישראל. אני איני עושה כן, אלא "להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים". ואף גוג ומגוג לעתיד לבוא עתידים לומר שוטים היו הראשונים שהיו מתעסקים בעצות רעות עם מלכיהם על ישראל, ולא היו יודעים שיש להם פטרון (ש)בשמים, פירוש שיש להם אהובם המצילם הקב"ה שהוא בשמים. אני איני עושה כן אלא הריני מזדווג עם פטרונם תחילה ואחר כך אני מזדווג להם, הדא הוא דכתיב (תהילים ב ב) "יתיצבו מלכי ארץ ורוזנים נוסדו יחד על ה' ועל משיחו", פירוש דמעיקרא על ה' ואחר כך על משיחו. אמר לו הקב"ה רשע לי אתה בא להזדווג, כמה ברקים כמה רעמים יש לי, וכמה מלאכים וכמה שרפים, אלא גבורתי תצא ונלחמת עמך, הדא הוא דכתיב (זכריה יד ג) "ויצא ה' ונלחם בגוים ההם", וכתיב (ישעיה מב יג) "ה' כגבור יצא כאיש מלחמות" וכו', מה כתיב (זכריה יד ט) "והיה ה' למלך" וכו' (אסת"ר פ"ז סי' כג).
וכתב הרב היפה וז"ל, מקשים העולם על מה שאמרו אומות העולם אנו מזדווגים עם פטרונם וכו', וכי נואלו לחשוב להלחם בשם יתברך, והלא הכל יודעים כבודו וגודלו, כאומרו (מלאכי א יא) "ממזרח שמש ועד מבואו גדול שמי בגוים". ושמעתי אומרים שכוונת גוג ומגוג להדבק בשם יתברך על ידי קרבנות וצומות וכיוצא כדי שיניח אהבתם ויעזרם, ומזדווג לשון זווג ודבוק, וה' ידחם דאהבת ישראל שסבלו כמה צרות עדיפא ליה. וזה הפירוש שיבוש הוא דלשון הזדווגות בלשונם עריכת מלחמה, כדלעיל באברהם וככמה דוכתי, ומדקאמר לקמן כמה ברקים לפני ועם כל זה גבורתי תצא ונלחמה, מבואר שרוצה לומר שאינו צריך להלחם בעצמו כמו גוג ומגוג שבקש להלחם בו. ואולם נראה לי שכוונת גוג ומגוג להפסיק הדבקות אשר לו יתברך עם ישראל על ידי שיפריעום ממצות, ובזה הם נלחמים עם ה' למרות במצותיו, וזהו שאמר (תהלים ב ג) "ננתקה את מוסרתימו", שדעת גוג ומגוג אומרים "יתייצבו מלכי ארץ וכו' על ה'" וכו', ואחר כך "על משיחו", והיינו על ידי ננתקה את מוסרותימו דהיינו תפילין, שיבטלו אותם מהם ולזה יצא ה' בעצמו וילחם, מאחר שעיקר המלחמה עמו. עכ"ד הרב הנז'.
טו <b>הרצים יצאו דחופים בדבר המלך והדת נתנה בשושן הבירה והמלך והמן ישבו לשתות והעיר שושן נבוכה.</b> אמר רבי חנין מאן דאמר רחמנא ותרן יותרו בני מעוהי, אבל מאריך רוחיה וגבי דיליה. פירוש מאן דאמר רחמנא ותרן, מדכתיב (שמות לד ו) "ה' רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת", אף לרשעים (עירובין כב ע"א), וליתא אלא מאריך אפים וגבי דיליה. ופירוש יותרו מעוהי, יותרו חייו שמורה אל הבריות לחטוא.
והקשה הרב היפה דאמרינן הכא אבל מאריך רוחיה, והא כתיב (שמות לד ז) "נושא עון ופשע וחטאה ונקה" דמשמע דמוותר, וכן כתיב (מיכה ז חי) "נושא עון ועובר על פשע", וליכא למימר דכל זה גם כן אריכות אפים לבד דהא התם [כתיב נמי] "ארך אפים", משמע שני מדות הם. ותירץ כי זו לשבים וזו לעומדים בחטאותם, והכי קאמר כל כשאומר הקב"ה ותרן אפילו לשאינם שבים, אלא מאריך אפיה אולי ישוב וגבי דיליה, בשאינו שב. עד כאן דברי הרב ז"ל.
אמר להם הקב"ה לשבטים אתם מכרתם את אחיכם מתוך מאכל ומשתה, כך אני אעשה לכם, הדא הוא דכתיב "והמלך והמן ישבו לשתות". היה אחד מישראל יוצא לשוק ומבקש ליקח ליטרא בשר או אגודה של ירק, והיה הפרסי חונקו ואומר לו הפרסי למחר אני הורגך ומבזבז ממונך, הדא הוא דכתיב "והעיר שושן נבוכה". אמר רבי יששכר דכפר מנדי ומה יוסף הצדיק שמחל להם ואמר להם "לא אתם שלחתם אותי הנה כי האלהים" וכו' (בראשית מה ח), ראה עד היכן היא מתוקנת, שהרי עד ימי מרדכי אותו עונש של מכירת יוסף קיים, מי שאינו מוחל על אחד כמה וכמה (אסת"ר פ"ז סי' כה).
וכתב הרב דשבט ראובן ויוסף ובנימין מה עשו. ויש לומר דישראל ערבין זה לזה,<sup>12</sup> ואף על גב דאיהו מחיל על כל פנים חטאו לה' שעברו על "כי יגנוב איש נפש מאחיו" (דברים כד ז), אין בידו למחול.
<h3>פרק ד</h3>
א <b>ומרדכי ידע את כל אשר נעשה ויקרע מרדכי את בגדיו.</b> בנימין גרם לשבטים לקרוע כשנמצא הגביע באמתחתו, הדא הוא דכתיב (בראשית מד יג) "ויקרעו שמלותם". והיכן גרמה לו קריעה, בשושן, הדא הוא דכתיב "ויקרע מרדכי את בגדיו", והוא מבנימין, דכתיב איש ימיני (אסת"ר פ"ח סי' א).
פירוש אף על גב דלא חטא בזה, מכל מקום היה לו לבדוק בשקו דמסתמא ידע בהשבת הכסף [ל]אחיו.
<b>וילבש שק ואפר.</b> אמר רבי איבו משתפס יעקב אבינו את השק דכתיב (בראשית לז לד) "וישם שק במתניו", שוב לא זז מבניו, ואינו נוהג אלא בבני אדם הגדולים. דוד דכתיב (דה"א כא טז) "ויפול דויד והזקנים מכוסים בשקים", אחאב כתיב ביה (מ"א כא כז) "וישם שק על בשרו", יורם בנו כתיב (מ"ב ו ל) "וירא העם והנה השק על בשרו", מרדכי "וילבש שק ואפר".
וכתב הרב היפה פירוש לפי שתפס יעקב אבינו את השק בזמן צערו, לפיכך אינו זז מזרעו שכולם למדו ממנו לעשות כן בעידן צערא כדי שירחם ה', כי לולי יעקב שעשה כן מנא ידעינן שיש לעשות כן לקורות בצרות. ויתכן לפי שאין אדם ראוי לעשות כן לענות נפשו כמנהג כומרי אדום שמצטערין בלבושיהם, לכן אמר כי לולי שהורה זקן לא היו משתמשין בדרך זה.
ונהירנא כד הוינא טלייא דשמעתיה לחד מרבנן מהיודעים חן דורש ברבים כי יש סגולה בשק העשוי מנוצה של עזים שהלובשו על בשרו אין תפלתו חוזרת ריקם, ואסמכוה אקרא "השקיפה ממעון קדשך", 'השקיפה' קרי ביה שק יפה. וזהו פחד יעקב מעשו לפי שכולו כאדרת שער והוה ליה כשק, והיינו "וגם הולך לקראתך וארבע מאות איש עמו", 'שק' גימטריא ארבע מאות. וזו שאמר (עבדיה חי) "ובית עשו לקש", כי השק יהפך לקש. וזהו "<b>ויבוא עד לפני שער המלך כי אין לבוא אל שער המלך בלבוש שק"</b>, ר"ל שהיה מרדכי מבטיח לתלמידיו בתפילתו, והיה מביא מופת בבואו בשער המלך עם היות שאין לבוא בלבוש שק ועם כל זה בא ואין מכלים, אין זה אלא שעל ידי השק היה נענה בתפילתו.
ולפי זה יש לומר שזהו מה שאמר כאן שהשק נלמד מיעקב אבינו, כי ממנו למדנו סוד זה, ולכן אמר שאינו נוהג אלא בבני אדם הגדולים שהם יודעים הסוד הזה. אי נמי על דרך הפשט שאינו נוהג אלא בגדולים, ר"ל משום דמחזי כיוהרא להצטער כדרך יעקב אבינו, וכדרך שאמרו (ב"ק נט ע"ב) מי חשיבת וכו'. עד כאן דברי הרב ז"ל.
ג <b>ובכל מדינה ומדינה מקום אשר דבר המלך ודתו מגיע אבל גדול ליהודים</b> וכו'. וכי יש אבל גדול ויש אבל קטן. אלא בנוהג שבעולם כך האבלים אבלן מתמעט והולך עד לשבעת הימים, תוקפו יום א' וכל שהוא הולך הוא תש עד שהוא י"ב חדש. אבל זה דהמן כל מה שהולך מתגבר, שכל יום שהוא הולך ויוצא היו אומרים כבר יום יצא מחיינו (אסת"ר פ"ח ס"ב).
והקשה הרב היפה מאי מקשה המדרש וכי יש אבל גדול ואבל קטן, אימא דפעמים אבל של בן קטן ופעמים אבל של גדול, שיש להמר עליו טפי. ויש לומר דדוקא בכי גדול או מספד גדול שלפי הצער יגדל הבכי משיעור זמן ובאיכות, אבל באבילות שזמנו קצוב לכל המתים שבעת ימים אין לומר גדול או קטן דמשמע בשיעור הימים. ומשני דאבל זה גדול שכל האבילות הוא מתקצר ועולה עד שכלה בשבעת ימים, אבל זה כל שהולך מתגבר ומתארך שהם יותר מתקרבים בכל יום יותר אל המות.
דבר אחר אבל דעלמא כשמת לאדם בן אומרים לו בני אדם המנחמים אותו יחיה בנך האחר הנשאר לך, ואם לא היה לו אחר אומרים לו המנחמים תחיה אתה ותאריך ימים, אבל כאן הכל לקוחים למיתה, "להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער עד זקן" וכו'.
טו טז <b>ותאמר אסתר להשיב אל מרדכי לך כנוס את כל היהודים הנמצאים בשושן וצומו עלי ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים לילה ויום</b> וכו'. שלשה ימים אלו הם י"ג וי"ד וט"ו בניסן. שלח לה והרי בהם יום ראשון של פסח. אמרה ליה זקן שבישראל למה הוא פסח. מיד שמע מרדכי והודה לדבריה, הדא הוא דכתיב <b>"ויעבור מרדכי ויעש ככל אשר צותה עליו אסתר".</b> תמן אמרין שהעביר יום טוב ראשון של פסח בתענית.
ועל אותה צרה התפלל מרדכי לפני הקב"ה ואמר רבונו של עולם גלוי וידוע לפני כסא כבודך אדון כל העולמים כי לא מגבהות לב ומרום עין עשיתי אשר לא השתחויתי להמן, כי אם מיראתך פעלתי זאת לבלתי השתחות לזולתך, כי מה אני אשר לא אשתחוה להמן על תשועת עמך ישראל, ועתה אלהינו הצילינו נא מידו, ויפול בשחת אשר כרה וילכד ברשת אשר טמן לרגלי חסידיך, וידע המרגיז הזה כי לא שכחת ההבטחה שהבטחתנו "ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני ה' אלהיהם" (ויקרא כו מד).
מה עשה מרדכי, קבץ את התינוקות וענה אותם מלחם ומים, והלבישן שק ואפר, והיו צועקין ובוכין ועוסקים בתורה.
ובעת ההיא היתה אסתר נפחדת מאד מפני הרעה אשר צמחה בישראל. ותפשוט בגדי מלכותה ותלבש שק ותפרע שער ראשה ותמלא אותו עפר ואפר ותענה נפשה בצום. ותפול על פניה לפני ה' ותתפלל ותאמר, ה' אלהי ישראל אשר משלת מימי קדם ובראת העולם, עזר נא אמתך אשר נשארתי יתומה בלי אב ואם, ומשולה לענייה שואלת מבית לבית, כן אנכי שואלת רחמיך מחלון לחלון בבית אחשורוש, ועתה ה' הצליחה נא לאמתך הענייה הזאת, והציל את צאן מרעיתיך מן האויבים האלה אשר קמו עלינו, ואתה אבי יתומים עמוד נא לימין היתומה הזאת, ותן אותה לחן וחסד ולרחמים לפני האיש כי יראתי ממנו, והשפילהו לפני כי אתה משפיל גאים (אסת"ר פ"ח סי' ז).
<h3>פרק ה</h3>
א <b>ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר מלכות.</b> בגדים יפים. ותקח עמה את שתי נערותיה, ותשם יד ימינה על הנערה האחת ותסמוך עליה כחוק המלכות, והנערה השנית הולכת אחריה. ותבוא בחצר המלך הפנימית נכח המלך ותעמוד לפני המלך. והמלך יושב על כסא מלכותו בלבוש זהב. וישא עיניו וירא והנה אסתר עומדת למול פניו. ותבער בו חמתו מאד על אשר הפרה תורתו ותבוא לפניו בלא קריאה. ותשא אסתר את עיניה, ותרא את פני המלך והנה עיניו כאש בוערה מרוב החימה אשר בלבו, ותבהל מאד. וירא אלהינו ויחמול על עמו, ויפן לצער היתומה אשר בטחה בו ויתן לה חן לפני המלך, ויוסף לה יופי על יופיה והדר על הדרה. [ויקם המלך בבהלה מכסאו, וירץ אל אסתר] ויחבקה וינשקה וישלך זרועו על צוארה, ויאמר לה המלך אסתר המלכה למה תפחדי, כי הדת הזאת אשר נתנה לבלתי לבוא בלא קריאה אינה מוטלת עליך באשר את רעיתי. ויאמר לה המלך מדוע אסתר המלכה כאשר ראיתיך לא תדברי אלי. ותאמר אסתר אדוני המלך יראתי לדבר לפניך, כאשר ראיתיך יראתי ונבהלה נפשי מפני כבודך. (אסת"ר פ"ט סי' א).
מיד "ויאמר לה המלך מה לך" וכו'.
ג <b>ויאמר לה המלך מה לך אסתר המלכה ומה בקשתך</b> וכו' <b>ותאמר אסתר אם על המלך טוב יבוא המלך והמן אל המשתה ויאמר המלך מהרו את המן</b> וכו' <b>ויבוא המלך והמן אל המשתה אשר עשתה אסתר ויצא המן ביום ההוא שמח וטוב לב וכראות המן את מרדכי יושב בשער המלך ולא קם ולא זע ממנו וימלא המן חמה ויתאפק המן ויבוא אל ביתו ויבא את אוהביו וזרש אשתו.</b> ובכולם לא היו יודעים לתת לו עצה כזרש אשתו. שהיו לו שס"ה יועצים כמנין ימות החמה. אמרה ליה אשתו אדם זה שאתה שואל עליו, אם מזרע היהודים הוא לא תוכל לו אם לא תבוא עליו בחכמה במה שלא נוסה אחד מבני אומתו, שאם תפילהו לכבשן האש כבר הוצלו ממנו חנניה מישאל ועזריה, ואם תשליכהו לגוב אריות כבר עלה דניאל מתוכו, ואם תאסרהו בבית האסורים כבר יצא יוסף מתוכו, ואם במדבר תגלה אותו כבר פרו ורבו אבותיו במדבר, וכמה נסיונות נתנסו ובכולן עמדו וניצולו, ואם עיניו תעוור הרי שמשון דקטל כמה וכמה נפשות מפלשתים כד עויר, אלא צלוב יתיה על צליבא דלא אשכחן חד מן עמוי דאשתזיב מניה. מיד <b>"ויטב הדבר לפני המן ויעש העץ"</b> (אסת"ר פ"ט ס"ד).
הרי דזרש ידעה מכולם. וכתב הרב היפה על מה שאמר המדרש ובכולם לא היו יודעים כזרש, מדכתיב "ותאמר לו זרש אשתו וכל אוהביו", משמע שיודעת מכולן, דאם לא כן לא הוה ליה לאקדומה. כדכתיב "ויבא את אוהביו וזרש אשתו", שהקדים אוהביו, וכאן הקדים זרש אשתו, אלא שזרש יודעת מכולן ולכן הקדימה.
וכתב עוד הרב הנזכר במה שאמרו שכמה נסיונות, ר"ל דמשה ניצול מחרב פרעה, ודוד הרג את גלית, ויצחק נמלט מסכין בעקידה. וכתב עוד במה שאמרה זרש אשתו אלא צלוב יתיה על צליבא, רוצה לומר דאם לא כן מאי שנא יעשו עץ ממיתה אחרת, ומה חכמה היתה בזה שלמדתו זרש אשתו, ומאי טעמא מצא בדבריהם שהוטב לפניו ויעש העץ, אלא שלא מצאו שום סיבה ליהרג בה מרדכי כי אם בצליבא דווקא. עד כאן דבריו.
ומאיזה עצים היה אותו עץ. אמרו חכמים בשעה זו שבא להכינו קרא הקב"ה לכל עצי בראשית, ואמר מי יתן עצמו ויתלה רשע זה עליו. תאנה אמרה אני אתן עצמי שממני מביאים בכורים ישראל, ולא עוד אלא שנמשלו ישראל לבכורה, שנאמר (הושע ט י) "כבכורה בתאנה בראשיתה". וכיון דאתעבידה בהו חדא מצוה ראוי דאתעביד בה אחריתי, שהיה תליית מצוה, המן שיתלה עלי.
גפן אמרה אני אתן את עצמי, שבי נמשלו ישראל, שנאמר (תהלים פ ט) "גפן ממצרים תסיע".
פירש הרב היפה דהוא הדין מצי למימרא הגפן שממני מביאים בכורים, וכן הרמון והזית דלקמן, אלא שלא האריכו. עכ"ל.
רמון אמר אני אתן את עצמי שבי נמשלו ישראל, שנאמר (שה"ש ד ג) "כפלח הרמון רקתך מבעד" וכו'.
אגוז אמר אני אתן את עצמי שבי נדמו ישראל, שנאמר (שם ו יא) "אל גנת אגוז ירדתי", שהיא כנסת ישראל.
אתרוג אמר אני אתן את עצמי שממני נוטלים ישראל למצוה, שנאמר (ויקרא כג מ) "ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר" וכו'.
הדס אמר אני אתן את עצמי שנמשלו [בי] ישראל, שנאמר (זכריה א ח) "והוא עומד בין ההדסים אשר במצולה".
זית אמרה אני אתן עצמי שבי נמשלו ישראל שנאמר (ירמיה יא טו) "זית רענן יפה פרי תואר קרא ה' שמך".
תפוח אמרה אני אתן עצמי שבי נמשלו ישראל שנאמר (שה"ש ב ג) "כתפוח בעצי היער כן דודי בין הבנים", וכתיב (שם ז ט) "וריח אפך כתפוחים".
דקל אמר אני אתן את עצמי שבי נמשלו ישראל, שנאמר (שם ז ח) "זאת קומתך דמתה לתמר".
עצי שטים ועצי ברושים אמרו אנו נתן את עצמנו שממנו נעשה המשכן ובית המקדש.
ארז אמרה אני אתן את עצמי שאני נמשלה לצדיק, שנאמר (תהלים צב יג) "כארז בלבנון ישגה".
ערבה אמרה אני אתן את עצמי שבי נמשלו ישראל שנאמר (ישעיה מד ד) "כערבים על יבלי מים". וממני נוטלים למצוה לארבעה מינים שבלולב.
באותה שעה אמר הקוץ לפני הקב"ה רבונו של עולם אני שאין לי על מה לתלות, פירוש שאין לי שום זכות וכאלו נבראתי לבטלה ראוי שיזכה מיהת בזו המצוה שיתלה המן עלי, והוא טמא. שאני נקרא שמי קוץ, והוא קוץ, נאה שיתלה קוץ על הקוץ.
וכיון שהביאוהו לפניו, הכינו על פתח ביתו ומדד עצמו עליו להראות לעבדיו היאך יתלה מרדכי עליו. השיבתו בת קול נאה לך העץ מששת ימי בראשית, דתמן אמרי המן מן התורה מנין שנאמר (בראשית ג יא) "המן העץ".
דבר אחר <b>ויהי ביום השלישי</b> וכו'. לעולם אין ישראל מצטערים יותר משלשה ימים. שהרי באברהם כתיב (בראשית כב ד) "ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום מרחוק".
פירוש משום דצער היה לו שהולך לשחוט את בנו ואף על פי שכבש רחמיו לרצון ה', לכן לא האריך ימים מיום השלישי להצילו מצערו בבשורת "אל תשלח ידך אל הנער". ואפשר דדייק מדכתיב 'ביום השלישי' בה"א הידיעה שלא נזכר שלישי לפניו, ולהכי אמר שרמז היות שלישי ידוע להצלת צדיקים. עכ"ד יפה ענף.
השבטים נאמר בהן (בראשית מב יז) "ויאסוף אותם אל משמר שלשת ימים".
יונה שנאמר (יונה ב א) "ויהי יונה במעי הדג שלשה ימים ושלשה לילות".
והמתים אינם חיים אלא לשלשת ימים, שנאמר (הושע ו,ב) "ביום השלישי יקמנו ונחיה לפניו".
וגם הנס הזה נעשה בסוף שלשה ימים לתעניתם, הדא הוא דכתיב "ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר מלכות".
ושלחה אסתר וקראה להמן בסעודה עם המלך בט"ו בניסן. וכיון שאכלו ושתו אמר המן המלך מגדל אותי ואשתו מכבדת אותי ואין בכל המלכות גדול ממני, ושמח בלבו מאד, הדא הוא דכתיב "ויצא המן ביום ההוא שמח וטוב לב" (אסת"ר פ"ט סי' ב).
ופירש הרב היפה על מה שאמר המדרש ג' ימים לתעניתם. פירוש י"ג י"ד וט"ו בניסן כדלעיל, וצומו עלי שלשת ימים היינו י"ג י"ד וט"ו. וקשה שהרי לא יצאו מן הצרה עד יום המחרת שנתכבד מרדכי ונתלה המן. ויש לומר שכבר נראו סימני גאולה במה שנתקבלה אסתר ברצון והושיט לה המלך השרביט, ועוד שלבשה רוח הקדש. וכתב עוד הרב על מה שאמר המדרש הדא הוא דכתיב "ויצא המן ביום ההוא שמח וטוב לב". וקשה דמשמע דווקא ביום ההוא, הא עד עכשו לא שמח לגמרי בכל מה שהשיגה ידו בעושרו ובמה שהשיג מהמלך על ישראל כלייה. ויראה שזה לפי שהיה דואג שמא המלכה מזרע היהודים כי לא נודע מה טיבה, ובהצר לה תעמוד נגדו, אכן עכשו שהזמינתו אל המשתה עלז ושמח לבו מאד בחושבו כי אין לה דבר בזה, והיינו "ויצא המן וכו' ביום ההוא שמח וטוב לב", דההוא יומא דוקא.
יב <b>ויאמר המן אף לא הביאה אסתר</b> וכו'. ארבעה הם שפתחו באף ואבדו באף. ואלו הם, נחש, ושר האופים, ועדת קרח, והמן. נחש דכתיב (בראשית ג א) "אף כי אמר אלהים", וכתיב (שם יד) "על גחונך תלך". שר האופים דכתיב (שם מ טז) "אף אני בחלומי", וכתיב (שם כג) "ואת שר האופים תלה". עדת קרח דכתיב (במדבר טז יד) "אף אל ארץ זבת חלב", וכו' וכתיב (שם לב) "ותבלע אותם". המן דכתיב "ויאמר המן אף לא הביאה אסתר", וכתיב "ויתלו את המן". (אסת"ר פ"ט סי' ג).
ואף [ש]האומרים 'אף לא אל ארץ' [דתן ואבירם] הם ולא עדת קרח מכל מקום כיון דהוו מעדת קרח קרי להו עדת קרח.
לאחר שעשה המן העץ הלך אצל מרדכי, ומצאו שהיה יושב בבית המדרש והתינוקות יושבים לפניו ושקים במתניהם ועוסקים בתורה והיו צועקים ובוכים. ומנה אותם המן הרשע ומצא אותם שנים ועשרים אלף תינוקות. והשליך עליהם שלשלאות של ברזל והפקיד עליהם שומרים ואמר למחר אהרוג אלו התינוקות תחילה ואחר כך אתלה מרדכי על העץ. והיו אמותיהם מביאות להם לחם ומים ואומרות להם בנינו אכלו ושתו קודם שתמותו למחר ואל תמותו ברעב. מיד היו מניחים ידיהם על ספריהם ונשבעים בחיי מרדכי רבינו לא נאכל ולא נשתה, אלא מתוך תעניתינו נמות. געו כולם בבכיה עד שעלתה שועתם למרום ושמע הקב"ה קול בכיתם כבשתי שעות בלילה. באותה שעה נתגלגלו רחמיו של הקב"ה ועמד מכסא דין וישב על כסא רחמים ואמר מה קול גדול כזה שאני שומע בקול גדיים וטלאים. עמד משה רבינו ע"ה ואמר רבונו של עולם לא גדיים ולא טלאים הם אלא קטני עמך הם שרוים בתענית היום שלשה ימים ושלשה לילות, ולמחר רוצה האויב לשוחטם כגדיים וטלאים. באותה שעה נטל הקב"ה אותם אגרות שגזר עליהם שהיו חתומות בחותם של טיט וקרעם, והפיל על אחשורוש בהלה באותה שעה באותו לילה. (אסת"ר פ"ט סי' ד). הדא הוא דכתיב:
<h3>פרק ו</h3>
א <b>בלילה ההוא נדדה שנת המלך</b>. אמר רבי תנחום נדדה שנת מלכו של עולם (מגילה טו ע"ב), שראה את ישראל נתונים בצרה. וכי יש שינה לפני המקום, והלא כבר נאמר (תהלים קכא ד) "הנה לא ינום ולא יישן" וכו'. אלא בזמן שישראל שרוין בצער ואומות העולם בשלוה לכך נאמר (שם מד ,כד) "עורה למה תישן ה'". ונדדה שנת המלך אחשורוש שראה בחלומו את המן שנטל סייף להורגו, ונבהל והקיץ משנתו ואמר לסופריו הביאו את ספר הזכרונות לקרות (ותראו) [ולראות] מה שעבר עלי. ופתחו הספרים ומצאו את הדבר שהגיד מרדכי על בגתנא ותרש. וכיון שאמרו למלך הנה המן עומד בחצר, אמר המלך אמת הדבר שראיתי בחלומי, לא בא זה בשעה זו אלא להרגני (אסת"ר פ"י ס"א).
ופירוש 'עורה למה תישן ה'', דלפי האמת לא ינום ולא יישן, ונדוד שנתו היינו כענין (שם עח סה) "ויקץ כישן ה'", מתעורר לראות בעמל ישראל לנקום נקמתם בכח גדול וביד חזקה, מתעורר מהשינה שיאמץ כח מאשר כבתחילה.
ופירוש ופתחו הספרים, מיד כשפתחום פגעו בענין מרדכי דהיינו 'וימצא כתוב' נזדמן לפניו.
ובגמרא (מגילה טו ע"ב) איתא בענין אחר וז"ל: אמר רבא נדדה שנת המלך ממש, נפלה ליה מילתא בדעתיה, אמר מאי דקמן דזמנתיה אסתר להמן בהדאי, דילמא עצה קא שקלי עליה דההוא גברא למקטליה. הדר אמר אי הכי הוה לא הוה איניש דרחים לי והוה מודע לי, הדר אמר דילמא איכא איניש דעביד לי טיבותא ולא פרעתיה, משום הכי מימנעי אינשי ולא מגלו לי. מיד "<b>ויאמר להביא את ספר הזכרונות ויהיו נקראים"</b> מלמד שנקראים מאליהם, הדא הוא דכתיב "וימצא" וכו'.
ב <b>וימצא כתוב אשר הגיד מרדכי על בגתנא ותרש שני סריסי</b> וכו'. כתוב כתב מיבעי ליה, אמר רב יצחק נפחא מלמד ששמשי מוחק וגבריאל כותב. פירוש שמלת כתוב משמע שהיה כתוב מחדש, וכתב משמע מעיקרא, אלא מלמד ששמשי מוחק וגבריאל כותב. ופירש רש"י ששמשי סופר המלכים היה מימי כורש, ושונא ישראל היה כמו שכתוב בספר עזרא (ד ח) שכתב שטנה על בנין הבית עד שצוה כורש לבטלו, ואף בימי אחשורוש עשה כן, הדא הוא דכתיב (שם ו) "ובמלכות אחשורוש בתחילת מלכותו כתבו שטנה על יושבי יהודה", ובנו של המן הוה כדאמרינן בסדר עולם (פ' כט) גבי עשרת בני המן הם שכתבו שטנה. עכ"ל.
אמר רבי אסי אמר רבי חנינא ומה כתב של מטה של זכותם של ישראל אינו נמחק כתב של מעלה לא כל שכן. פירוש הקל וחומר הוא ומה כתב של מטה בא גבריאל מלמעלה למטה וכותב שלא [יהא] נמחק, כתב של מעלה וגבריאל שם לא כל שכן, כך פירש מהרש"א ז"ל.
ורבנן אמרי מאי נדדה, שנדדו עליונים ותחתונים. פירוש דהיינו שהיו העליונים שהם המלאכים מבהילים אחשורוש כל אותו הלילה, ואומרים לו כפוי טובה שלם טובה למי שעשאה. דהיינו מרדכי עשה לך טובה מבגתן ותרש מן המיתה, דכתיב "ויודע הדבר למרדכי ויגד לאסתר המלכה ותאמר" וכו' שלם לו טובה שעשה לך. ועוררו אותו עד שאמר להביא את ספר הזכרונות, והיו נקראים וימצא כתוב אשר הגיד מרדכי על בגתנא ותרש. ותחתונים היינו לעורר בתפילתם. ויש מפרשים נדדו עליונים לבקש רחמים על ישראל.
ג <b>ויאמר המלך מה נעשה יקר וגדולה למרדכי על זה ויאמרו נערי המלך משרתו לא נעשה עמו דבר</b>. תנא לא מפני שאוהבים את מרדכי אלא מפני ששונאים את המן. פירש מהרש"א ז"ל וז"ל לפי שהמלך אמר להם מה נעשה יקר וגדולה למרדכי על זה, הוה להו למימר למלך נמי בהאי לישנא לא נעשה לו יקר וגדולה, או דלא הוה להו למימר רק לא נעשה סתם, אבל גם הם לא אוהבים את מרדכי ולא היו רוצים לעשות לו יקר וגדולה אלא דבר שאינו תלוי בגדולה, ומפני שנאתם את המן רוצים היו לעשות לו מיהת דבר מה.
ד <b>ויאמר המלך מי בחצר והמן בא לחצר בית המלך החיצונה לאמר למלך לתלות את מרדכי על העץ אשר הכין לו.</b> תנא לו הכין. פירוש משום שלו יתירה הוא, אלא קאי אהמן שרוצה לומר שהכתוב מבשרו לא למרדכי הכינו אלא לעצמו הכינו. והקשה הרב היפה וז"ל מאי קאמר, אי דהמן נתכוון לעצמו ליתא, ואי שלפי האמת בעדו היה העץ פשיטא. וי"ל שהכוונה שעל ידי העץ הכין אבודו, כי לולי זה אולי לא היה מקום להרע לו, כי כל מה שעשה ברשות המלך עשה, והיה לו למימר עדיין התנצלות כי באמת ובתמים אמר מה שאמר מהרעות על עם בני ישראל, והיה די שהמלך יפר את עצתו ויורידינו מכבודו, ולא להדיח עליו הרעה. אבל על ידי העץ נמצא עונו כי כוונתו להמית מי שידבר טוב על המלך, והראיה דלא נגזרה עליו מיתה עד שאמר חרבונה גם הנה העץ אשר עשה המן למרדכי דלפי זה אתי שפיר "למרדכי שדבר טוב על המלך" רצה לתלותו עליו, ועליו נאמר (תהלים ז יד-טז) "ולו הכין כלי מות חציו לדולקים יפעל בור כרה ויחפרהו ויפול בשחת יפעל".
ו-י <b>ויבוא המן ויאמר לו המלך מה לעשות באיש אשר המלך חפץ ביקרו ויאמר המן</b> וכו' <b>ויאמר המן איש אשר המלך חפץ</b> וכו' <b>יביאו לבוש מלכות</b> וכו' <b>ונתון הלבוש</b> וכו' <b>והלביש האיש</b> וכו' <b>ויאמר המלך להמן מהר קח את הלבוש ואת הסוס כאשר דברת ועשה כן למרדכי</b> וכו'. אמר ליה ומנו מרדכי. אמר ליה מרדכי היהודי. אמר ליה טובא איכא מרדכי ביהודאי. אמר ליה היושב בשער המלך. אמר ליה המן ההוא סגי בחדא דסקרתא אי נמי חדא נהרא. שהמן אמר למלך שאין מרדכי ראוי לגדולה זו להלבישו בלבוש מלכות ולהרכיבו על סוס המלך, וסגי ליה ליתן לו דסקרתא חדא, פירוש כפר אחד, או נהרא ליטול מכס. אמר ליה המלך "אל תפל דבר מכל אשר דברת". מיד "ויקח המן".
יא <b>ויקח המן את הלבוש ואת הסוס.</b> אזל ואשכח רבנן דיתבי קמי מרדכי וקא מחוי להו הלכות קמיצה לרבנן. פירוש היה דורש בעניינו של יום, וששה עשר בניסן היה ובאותו היום היו מקריבין עומר בזמן שבית המקדש קיים. כיון דחזייה מרדכי דאפיק לקבליה וסוסייה בידיה מירתת, אמר להם לרבנן האי רשיעא למקטל נפשי קא אתי, זילו מקמיה די לא תכוו בגחלתו. אמרו אם תמות נמות עמך. אמר להם אם כן נעמוד בתפילה ונפטר מתוך התפילה. בההוא שעתא נתעטף מרדכי וקם ליה בצלותא, אתא המן ויתיב ליה קמייהו ואוריך עד דסיים מרדכי תפלתו. אמר להם במאי עסיקתו, אמרו ליה דכי הוה בי מקדשא קיים רחמנא אמר מאן דמנדב מנחה לייתי מלוא קומצו ממנה וליקטר ליה על גבי מדבחא וליכפר ליה. אמר להם וההוא קומצא דדהב או דכסף. אמרו ליה לא דדהב לא דכסף אלא דשעורים. אמר להו אתא מלא קמצא דשערי דידכו ודחי עשרה אלפי ככרי כספא דההוא גברא. אמר ליה מרדכי רשע עבדא דקנה נכסים עבד דמאן נכסים דמאן כל מה שקנה עבד קנה רבו.
אמר ליה המן למרדכי קום לבוש הני לבושי דמלכא ורכיב האי סוסייא דקא בעא לך מלכא. אמר ליה לא יכילנא עד דאזילנא למרחץ ואגלח את שערי דלאו אורח ארעא לאשתמושי במאני דמלכא הכי. אדהכי והכי שדרה אסתר ואסריתנהו לכולהו בני, מרחץ, ולכולהו אומני. עייליה המן למרחץ ואסחיה, ואזל ואייתי זוגא מביתיה וקא שקיל ליה למזייה פי' לשערו, בהדי דקא מגלח ליה אינגיד ואיתנח. אמר ליה מרדכי אמאי קא מתנחת. אמר ליה גברא דחשיב ליה למלכא מכלהו רברבנוהי השתא שויה ספר. אמר ליה רשע ולאו ספר דכפר קרצום (את) [היית]. (עיין פירוש מימרא זו לעיל דף קנג ע"ב קחנו משם ובואה פירוש נכון). תנא המן ספר של (מלך) [כפר קרצום] הוה עשרים ושתים שנה. בתר דאשקיל ליה למזיה אלבישיה מלבושיה [אמר ליה] סליק רכיב. אמר ליה לא יכילנא דכחיש חילאי מתעניתא, גחין דארכיב. וכי הוה סליק בטש ביה. אמר ליה ולא כתיב (משלי כד יז) "בנפול אויבך אל תשמח". אמר ליה רשע הני מלי בישראל אבל באומות העולם "ואתה על במותימו תדרוך". (דברים לג כט). (מגילה טז בשילוב קצת מאסת"ר פ"י סי' ד).
דבר אחר <b>ויקח המן את הלבוש ואת הסוס.</b> אתא לגבי מרדכי ואמר ליה עמוד ולבוש, כמה ביש גדא דההוא גברא, פירוש על עצמו אמר כמה רע מזלו של המן. והיה צווח ווי ודריע מזלן, "וילבשהו וירכיבהו". 'ויקח' לשון ווי שהיה מתאונן המן על רוע מזלו, שנהפכו מחשבותיו על מרדכי לטובה. אמר ליה אמש אני הייתי עוסק להתקין לך עץ לתלותך והקב"ה מתקן ליה כלילא, אני הייתי מתקן לך חבלים ומסמרים והקב"ה מתקן לך לבוש מלכות, אנא בעינא מן מלכא לתלותך על העץ והוא אמר למרכב לך על הסוס, עמוד ולבוש. ועביד ליה כל מה דאמר לעיל. וכיון דרכיב התחילו מקלסין להקב"ה.
מרדכי אמר, (תהלים ל ב-ד) "ארוממך ה' כי דליתני ולא שמחת אויבי לי ה' אלהי שועתי אליך ותרפאני ה' העלית מן שאול נפשי חייתני מירדי בור".
תלמדיו אומרים, (שם ה-ו) "זמרו לה' חסידיו והודו לזכר קדשו כי רגע באפו חיים ברצונו בערב ילין בכי ולבקר רנה".
המן הרשע אמר, (שם ז-ח) "ואני אמרתי בשלוי בל אמוט לעולם ה' ברצונך העמדת להררי עוז הסתרת פניך הייתי נבהל".
אסתר היתה אומרת, (שם ט-י) "אליך ה' אקרא ואל ה' אתחנן מה בצע בדמי ברדתי אל שחת היודך עפר היגיד אמתך".
כנסת ישראל היתה אומרת, (שם יא-יב) "שמע ה' וחונני ה' היה עוזר לי הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה".
רוח הקודש אומרת, (שם יג) "למען יזמרך כבוד ולא ידום ה' אלהי לעולם אודך" (אסת"ר פ"י ס"ה).
<b>ויקרא לפניו ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו.</b> כי נקיט ואזיל בשבילא דמתא חזייה אותו ברתיה דהות קיימא באגרא, סברא האי דרכיב אבוה הוה והאי שהולך קמיה מרדכי הוא. שקלא עציצא, פירוש כלי חרס דצואה, ושדייא ליה ארישיה דאבוה. דלי עיניה וחזייה. כיון דחזאי דאבוה, (דלייא) [נפלה] מאיגרא ומתה.
והיינו דכתיב "<b>וישב מרדכי אל שער המלך",</b> ששב לשקו ותעניתו (מגילה טז ע"א). אמר רבי חלבו כל מי שלובש שק ומתענה אינו מעבירו עד שתעשה בקשתו (אסת"ר פ"י ס"ו), ולהכי אף על פי שנעשה לו נס שנתגדל, כיון שלא נעשה בקשתו דהיינו לקרוע גזירת המן לא העביר שקו מעליו.
<b>והמן נדחף אל ביתו אבל וחפוי ראש</b>. אבל על בתו, וחפוי ראש מדברים שאירעו (מגילה טז ע"א).
יד <b>עודם מדברים עמו וסריסי המלך</b> וכו' <b>ויבהילו להביא את המן.</b> מלמד שהביאוהו בבהלה לסעודת המלך ביום י"ו לניסן. כיון שאכלו ושתו אמר המלך לאסתר המלכה מה שאלתך אסתר המלכה ומה בקשתך (אסת"ר פ"י ס"ח).
וכשהיה מספר לאוהביו קודם שיבוא לסעודת המלך הנזכרת מה אמרו לו, הרי הוא אומר.
יג <b>ויספר המן לזרש אשתו</b> וכו' <b>ויאמרו לו חכמיו וזרש אשתו.</b> מאי שנא דהתם קרי להו אוהביו ומאי שנא דהכא קרי להו חכמיו. אמר רבי יוחנן מלמד שכל האומר דבר חכמה אפילו באומות העולם נקרא חכם.
ואמרו לו <b>אם מזרע היהודים מרדכי אשר החלות</b> וכו'. אמרו לו אם משאר שבטי ישראל קא אתי יכלת ליה, ואם משבט יהודה מנשה ואפרים ובנימין לא יכלת ליה. יהודה, דכתיב (בראשית מט ח) "ידך בעורף אויבך", שבט אפרים ומנשה ובנימין, דכתיב (תהלים פ ג) "לפני אפרים ובנימין [ומנשה] עוררה את גבורתך ולכה לישועתה לנו", ואם כן אם משלשה שבטים קא אתי לא יכלת ליה.
<b>כי נפול תפול לפניו.</b> דרש רבי יהודה בר אילעאי שתי נפילות אלו למה. מלמד שאמרו לו אומה זו משולה לעפר ומשולה לכוכבים, כשהם יורדין יורדין עד לעפר, וכשהם עולין עולים עד לרקיע, כל זה אמרו לו קודם שהלך לסעודה.
ופירש רש"י על מה שאמרו עודם מדברים עמו וסריסי המלך וכו' ויבהלו להביא וכו' מלמד שהביאוהו בבהלה, פירוש ולא רחץ מטינופו.
<h3>פרק ז</h3>
וכשהיו בסעודה הנ"ל ואמר לה המלך <b>"מה לך אסתר המלכה ומה בקשתך"</b> וכו', השיבתו אסתר "כי נמכרנו" וכו'.
ד <b>כי נמכרנו אני ועמי להשמיד להרוג ולאבד ואלו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי כי אין הצר שוה בנזק המלך.</b> פירש הרב זרע ברך פירוש על מאי דקיימא לן שהצרה שבאה להם בשביל מכירת יוסף, כדאמר במדרש (אסת"ר פ"ז סי' כה) אמר להם מפני שאתם מכרתם אחיכם וכו', שעשה (לכם) [להם] הקב"ה מדה כנגד מדה, ולכך אמרה לו אסתר ואלו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי, משום דאז היא מדה כנגד מדה לפי שמכרנו יוסף לעבד לכך מדדו לנו באותה מדה שנמכרנו גם כן לעבדים ולשפחות. אבל להשמיד להרוג ולאבד אין אנו חייבים מיתה שלא עשינו ליוסף כי עם מכירה דווקא. עד כאן דברי הרב זרע ברך.
אי נמי <b>כי נמכרנו</b> וכו' <b>כי אין הצר שוה בנזק המלך</b> וכו'. אמרה ליה צר זה אינו שוה בנזקי המלך, איקני בושתי וקטלה, ואיקני בדידי ובעי למקטלי.
ופירש מהרש"א וזו לשונו: משום דהמן אמר למלך אין שוה להניחם אם כן היאך אמרה אסתר בלי טעם היפך זה דאין הצר שוה. ועל כן אמרו דאמרה ליה אסתר דבר שנתחדש עתה כשידע שהיא יהודית, דהיינו דכבר קטל את ושתי דהוא ממוכן הוא המן (מגילה יב ע"ב) השתא בעי נמי למקטלי, ואין לך נזק גדול מזה, דבר התלוי בגופו של מלך דאשתו כגופו (ברכות כד ע"א).
אי נמי במאי דקיימא לן דאם הקונה קונה להשמיד ולהרוג ימות המוכר, ואם קונה אותם לעבדות ימות הקונה, דכתיב (דברים כח סח) "והתמכרתם שם לעבדים ולשפחות ואין קונ"ה", הכוונה דאם נמכרים לשם עבדות ולשפחות אין קונ"ה ר"ל ימות הקונה, ואם להשמיד ימות המוכר. וכאן המן מכר ישראל אחשורוש לו למיתה, והוא קנה אותם למיתה, ואם כן ימות אחשורוש שהוא המוכר, ולכך אמרה ליה אסתר בוא ותראה דהמן רוצה במיתתך, דבשלמא אם נמכרנו לעבדות ניחא ולכך אמרה בלשונה כי נמכרנו אני ועמי להשמיד להרוג וכו' וממילא ימות המוכר ואחשורוש הוא המוכר, ואלו ולעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי דכיון דלעבדות ימות המן הקונה, אבל בקניה זו ימות המוכר דלהשמד נמכרנו, אם כן אין הצר שוה בנזק המלך דייקא, דרוצה במיתת המלך.
ה <b>ויאמר המלך אחשורוש ויאמר לאסתר המלכה.</b> למה ויאמר שני פעמים. אמר רבי אליעזר מתחילה מדבר עמה על ידי תורגמן, כיון שאמרה ליה בת מלכים אנא ומשאול קאתינא אשתעי מיד בהדה. והיינו שני פעמים ויאמר, דהיינו שני פעמים דבר עמה, מעיקרא על ידי תרגמן, כיון דאמרה ליה בת מלכים ויאמר לה על ידי עצמו.
<b>ויאמר לאסתר המלכה מי הוא זה ואיזה הו"א אשר מלאו לבו לעשות כן ותאמר אסתר איש צר ואויב המן הרע הזה.</b> אמר רבי אלעזר מלמד שהיתה מחוה כלפי אחשורוש ובא מלאך וסטר ידה כלפי המן, ואמרה הזה. פירש רש"י מריבוי דבריה אתה למד שהיה לה לומר המן הרע הזה, אמאי האריכה בדבריה איש צר ואויב וכו', אלא שהיתה רוצה לומר על אחשורוש איש צר ואויב, ועל המן הרע הזה.
ז-ח <b>והמלך קם בחמתו ממשתה היין</b> וכו' וכתיב <b>והמלך שב מגינת הביתן</b> וכו'. מקיש שיבה לקימה מה קימה בחימה אף שיבה בחימה. דאזל ואשכח מלאכי השרת דאידמו ליה לגברי דקיימי ועקרי אילני דבוסתנא ושדו. אמר להם אחשורוש מה עבידתייכו. אמרו ליה דפקדינן המן לעקור כל האילנות. אתא לביתיה <b>"והמן נופל על המטה",</b> נפל מיבעי ליה. אמר רבי אלעזר בא מלאך והפילו עליה על אסתר. אמר ווי מדברא ווי ממתא (מגילה טז ע"א). והמתרגם כתב וז"ל: ומלכא זקף עינוי וחזא והא עסרתי מלאכין דמיין לעסרתי בנוי דהמן קטיעין אילניא די בגנתא, [בכן] קם בריתחיה למחמי.
כיון דשב אל משתה היין כתיב <b>והמן עמד לבקש על נפשו מאסתר המלכה.</b> אר"י שבא מלאך ודחפו עליה והיתה אסתר צועק[ת] אדוני המלך הרי הוא כובשני לפניך.
ח-ט <b>ויאמר המלך הגם לכבוש את המלכה עמי בבית הדבר יצא מפי המלך ופני המן חפו ויאמר חרבונא אחד מן הסריסים גם הנה העץ</b> וכו'. כיון דשמע הדבר הזה המן נפלו פניו. מה עשה אליהו זכור לטוב נדמה לחרבונא ואמר ליה אדוני המלך "גם הנה העץ" וכו'. (אסת"ר פ"י ס"ט).
ובגמרא (שם) אמרו דגם חרבונא היה באותה עצה, כיון שראה שלא נתקיימה ברח.
מיד צוה המלך לתלותו על העץ אשר הכין למרדכי, ועליו אמר שלמה (משלי יא ח) "צדיק מצרה נחלץ ויבוא רשע תחתיו", 'צדיק מצרה נחלץ' זה מרדכי, 'ויבא רשע תחתיו' זה המן ונתלה.
ונתן המלך את בית המן לאסתר המלכה שנאמר <b>"ביום ההוא נתן"</b> וכו' (אסת"ר שם).
<h3>פרק ט</h3>
ב <b>נקהלו היהודים בעריהם</b> וכו' <b>ואיש לא עמד בפניהם כי נפל פחדם על כל העמים.</b> וישראל מתגברים כאריה שנפל בעדרי צאן ומכה והולך ומי ימלט מידו, והרגו בני המן ותלאום. דקשה להם לבעל המדרש למה לא קמו כנגדם אומות העולם ויתגברו על ישראל, כיון שהם עומדים להריגה מה יעשו להם יותר מזה. וכן קשה על שהרגו בני המן וגבורים הם, והיה אפשר להתקומם כנגדם. לזה אמר כאריה, ממין פחד האריה על הצאן, שטבעו להתגבר על הצאן וכולם נכנעים לפניו אף כי עבר ורמס ואין לאחד אומץ לב לעמוד לנגדו, כך בני ישראל נתן להם הקב"ה גבורה כזו שהיו כל אומות העולם נרתעו מהם. ולזה סיים המדרש והרגו בני המן ותלאום, רוצה לומר דבזה אפילו בני המן גבורים עם כל זה נרתעו מהם והרגום.
אדריאנוס קיסר אמר ליה לר' יהושע גדולה היא הכבשה שעומדת בין שבעים זאבים. אמר ליה גדול הוא הרועה שמצילן ושוברן לפניה, הדא הוא דכתיב (ישעיה נד יז) "כל כלי יוצר עליך לא יצלח" וכו' "וצדקתם מאתי נאם ה'" (ישעיה נד יז) (אסת"ר פ"י סי"א).
ופירש הרב היפה, ר"ל דתמה קיסר על קיום הכבשה שהיא כנסת ישראל, בין שבעים זאבים הם שבעים אומות, והם חולשתם מרובה וכח יש לאומות העולם להרע לה תמיד, לכך אמר גדול כח הכבשה שעומדת בין שבעים זאבים כנ"ל כי הוא דבר תמוה. והשיבו רבי יהושע שזה בהשגחה אלהית השומרת אותה כרועה המציל הכבשה מבין זאבים, והיינו 'כל כלי יוצר' וכו' דסיפיה דקרא 'נאם ה'', כי אין זה אלא מפאת השגחתו יתברך.
אמר רבי ברכיה הקב"ה כתב גאולת ישראל בתורה, דכתיב (ויקרא כה מז) "וכי תשיג יד גר ותושב ומך אחיך" וכו', 'יד גר ותושב', זה המן שנתגדל ונתעשר והשיגה ידו לשקול עשרת אלפים, ונקרא גר תושב שהוא מזרע עמלק וגר במדי ופרס. 'ומך אחיך', אלו ישראל שהיו דלים ומוכים. 'ונמכר לגר תושב', שמכרם אחשורוש להמן להשמיד להרוג ולאבד. 'או לעקר', שעשה עצמו עבודה זרה, הדא הוא דכתיב "כורעים ומשתחוים להמן". ונקראת עבודה זרה עקר, שחייב האדם לעקור שורשה ולשרש אחריה. 'אחרי נמכר גאולה תהיה לו', שגאלם הקב"ה מידו והצילם מגזרתו אחרי שנמכרו. 'אחד מאחיו יגאלנו', זה מרדכי, דכתיב "ורצוי לרוב אחיו". 'או דודו או בן דודו יגאלנו' זה אסתר שהיתה בת דודו של מרדכי שנאמר "היא אסתר בת דודו", ונגאלו ישראל על ידה (אסת"ר פ"י סי"א).
טו <b>ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות תכלת</b> וכו'. אמר רבי פינחס מלך מרדכי על היהודים. מה המלך לובש פורפירין כך מרדכי לובש פרפרין, הדא הוא דכתיב 'בלבוש מלכות'. מה המלך עושה עטרה בראשו, כך מרדכי 'ועטרת זהב גדולה'. מה המלך אימתו על כל הארץ, כך מרדכי אימתו עליהם, שנאמר 'כי נפל פחד מרדכי עליהם'. מה המלך מוניטה שלו הולכת בכל הארץ כך מרדכי מוניטה שלו הולכת בכל הארץ, שנאמר 'ושמעו הולך בכל המדינות' (אסת"ר פ"י סי"ב). <b>והעיר שושן צהלה ושמחה.</b>
טז <b>ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר.</b> אמר רבי אליעזר 'אורה' זו תורה, וכן הוא אומר (משלי ו כג) "כי נר מצוה ותורה אור". 'שמחה' זו יום טוב וכן הוא אומר (דברים טז יד) "ושמחת בחגך". 'וששון' זו מילה, וכן הוא אומר (תהלים קיט קסב)" שש אנכי על אמרתך" שנתנה במאמר ולא בדיבור, שנאמר (בראשית יז ט) "ויאמר אלהים אל אברהם ואתה את בריתי תשמור", ושמח עליה דוד כשמצא עצמו ערום, כיון שנסתכל במילה שמח, לכך אמר 'שש אנכי' וכו' זו מילה. 'ויקר' אלו תפילין, וכן הוא אומר (דברים כח י) "וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך". ותניא רבי אליעזר אומר אלו תפילין שבראש.
פירש הרב זרע ברך ז"ל בזה המאמר וזו לשונו: וקשה בשלמא מה שנתחדש עתה עכשו שמחה זו יום טוב שפיר, דראוי לקבוע שמחה על נס גדול כזה. אבל תורה ומילה ותפילין מאן דכר שמיהו. ואיפשר דהמן קטרג על שלשה דברים אלו, דשלשתם נרמזים בקטרוגו שאמר 'ישנו עם אחד', קטרג בזה על מה שהם נכרים לעצמם על ידי אות מילה, וזהו 'אחד' דהיינו מיוחד וניכרים על ידי מילה, באופן שרצה לבטל מהם המילה. 'ודתיהם שונות מכל עם', היינו על דת התורה שיש להם, ודתיהם דייקא. 'ואת דתי המלך אינם עושים', ר"ל שאין עליהם אימת מלכות, באשר סומכים על מצות תפילן שבראשיהם, ואומרים דכל זמן [ש]שרוים (העמים) תפלין בראשיהם צריכים (הם) [העמים] ליראה מהם, שנאמר 'וראו כל עמי הארץ וכו' ויראו ממך', ועל זה סומכים שאת דתי המלך אינם עושים, ובזה רצה לבטל מהם מצות תפילין. ולכך כשבטלה הגזירה הזכיר שלשה מצות אלו בפרוטרוט, תורה מילה ותפילין, משום דעיקר הקטרוג היתה על שלשה הללו.
ויתכן לפי זה מה שבזה המאמר מסיק 'ויקר' אלו תפילין שנאמר 'וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך', דמזה גופא היה מקטרג באומרו 'ואת דתי המלך אינם עושים' מחמת שסומכים על דרשה זו, לכן עכשו שבטלה הגזירה נתחזק להם דרשה זו שכל עוד שהתפילין בראשיהם ייראו מהם וכנזכר לעיל. לכך אמר 'אורה' זו תורה, 'ששון' מילה, 'ויקר' אלו תפילין, שנאמר "וראו כל עמי הארץ וכו' ויראו ממך", ואמר רבי אליעזר אלו תפילין וכו'.
אי נמי איפשר לומר עוד בהקדים תחילה מדרש הובא בילקוט (שמעוני רמז רלד) על פסוק (שמות יד כב) "והמים להם חומה מימינם ומשמאלם" וזו לשונו: באותה שעה הכריז גבריאל והזהיר למים, ואמר להמים הזהרו באלו מימינים שהם עתידים לקבל התורה שנתנה בימין, כמה דאת אמר (ברכה לג ג) "מימינו אש דת למו". ושבשמאלם שהם עתידים לקיים מצות תפילין, שנאמר (דברים ו ח) "וקשרתם לאות על ידך". ושלפניהם שהם מקיימים מצות המילה שהיא נתונה לפני האדם. ושמאחריהם שהם עתידים להראות קשר תפילין מאחריהם. עד כאן. ואם כן איפשר דגם בימי המן עמדו להם מצות הללו באשר היה הקטרוג עליהם מכל (צר) [צד], ונשמרו מימין ומשמאל מלפניהם ומאחוריהם. דמימינם ניצולו על ידי 'אורה' זו תורה. ומשמאלם על ידי תפלין של יד. ומלפניהם על ידי 'ששון' זו מילה. ומאחריהם על ידי תפילין של ראש, שיש בה קשר שעושה מאחוריו. ולכך פרט ודקדק להביא דברי רבי אליעזר שאמר אלו תפילין שבראש, דדוקא על ידי של ראש שיש בו הקשר נשלם השמירה מכל (צר) [צד]. ולכך פרט שלשה מצות אלו דווקא, וזו שאמר 'אורה' זו תורה, 'ושמחה' זה יום טוב, 'וששון' זו מילה, 'ויקר' זו תפילין. ונהפכו לטובה, כן יהיה שתהפך לנו זאת הגלות עלינו לטובה ויביא לנו משיח צדקנו שיגלה במהרה בימנו אמן כן יהי רצון ונ"א ע"ה <b>יאמין צבאח</b> ס"ט.
<b>תם ונשלם דרוש פורים שלקטתי ממדרש רבה מגילת אסתר עם פירוש הרב היפה כל אחד במקומו. ומעין יעקב עם ביאורי הרב מהרש"א ורש"י והרי"פ לא חסר דבר. והיתה השלמתו ביום שלישי בשבת סדר תרומה שנת העשירי יהיה קודש, שלשה ימים לחודש אדר. והקב"ה יזכני לקרות בו אני וזרע זרעי ויקוים בי מקרא שכתוב לא ימוש ספר התורה וכו'. נאם הצעיר והקטן ע"ה ב"ה ימין צבאח ס"ט</b>.
<b>ת"ו ש"ל ב"ע</b>
